תקציר
מחקר זה משתלב בגוף הידע הגדל של מחקר משותף לארכיטקטורה ומחול, ומבקש ליישם זאת בפעולת הפרשנות האדריכלית, כדי לתרום לידע הנוגע ליצירה האדריכלית בראי ידע המחול. המחקר עוסק בטקסטים
דרך בחינת טקסטים (Bruno Taut, 1880-1938) תיאורטיים של האדריכל והמתכנן הגרמני ברונו טאוט
תיאורטיים של הרקדן והכוריאוגרף ההונגרי רודולף לאבאן (1879-1958 ,Rudolf Laban), שני יוצרים ותיאורטיקנים שהקר״רות העצמאיות שלהם פרצו לאחר מלחמת העולם הראשונה בגרמניה, שבה עבדו במקביל עד הגלייתם על ידי המשטר הנאצי. שניהם משויכים לחוגים אוונגרד״ם, ניטשאנ״ם ואוטופיים, ובפרט לאקספרסיוניזם בתחומם. שניהם התעניינו בנוף, בקריסטל ובאור״נט, ושאפו להתחדשות החברה דרך הגדרה חדשה של האמנות שלהם. מחקר זה מציע לראות בטאוט ובלאבאן 'מקבילים משלימים' בהתייחסותם למיזוג היוצר והיצירה דרך הקשר גוף־חלל-זמן.
טאוט ולאבאן עסקו ברעיונות היוצר (אדריכל/רקדן-כוריאוגרף) והיצירה (משתמש/ רקדן-כוריאוגרף) בתיאוריות שלהם. עם זאת, בשונה מהטקסטים של לאבאן, שהתבססו על מיזוג היוצר ויצירתו בדמות הרקדן-כוריאוגרף, הטקסטים של טאוט מתייחסים לקשר האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה, אך מהותו אינה בהירה. על בסיס התאמת הרקדן-כוריאוגרף והאדריכל והתאמת הרקדן-כוריאוגרף והמשתמש, נבחנים יחסי גומלין בין רעיונות היוצר והיצירה בתיאוריה של טאוט. בכך, המחקר מנסה להאיר באופן חדש את התיאוריה האדריכלית של טאוט באמצעות התיאוריה המחולית של לאבאן, ולהעשיר את הבנת האקספרסיוניזם של טאוט.
המחקר משלב שלושה גופי ידע: מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21, טקסטים ותוכן וויזואלי של לאבאן ושל טאוט משנות ה-20-40, בסיוע הקשרים תיאורטיים. כמחקר נרטיבי, הוא מתמקד בבחינת רעיונות מחוליים בארכיטקטורה.
יוצרים בתחומי האדריכלות והמחול השתמשו ברעיונות הפרקטיקה המקבילה לאורך המאה ה-20, אך המחקר האקדמי המשלב התרחב מסוף שנות ה-90. מכיוון שטרם נבחן או סווג המחקר המשלב באופן מקיף, מוצע מיפוי תמטי שלו. מתוכו חולצו הנרטיבים: היוצר, הנבנה מההצמדה רקדן-אדריכל: מומחיות, והיצירה, הנבנה מההצמדה רקדן-משתמש: חוויה, ואלו מוסברים בטקסטים כתר העיר (1919) של טאוט, כוריאוגרפיה (1926) של לאבאן, וטקסטים נוספים. כתר העיר מתאר רעיון עירוני אוטופי, עיר גנים המבטאת 'סוציאליזם אפוליטי', בה הקהילה נבנית סביב מבנה זכוכית נטול-מטרה. בכוריאוגרפיה מתוארת 'תיאוריית החללי (Choreutics) של לאבאן, המאפשרת ניתוח תנועות גופניות-רגשיות-מנטליות וכתיבתן, ויתיאור״ת הדינמיקה' (Eukinetics), שעוסקת באיכויות האקספרסיביות של התנועה, ושממנה נגזרת התיאוריה 'מאמץ'.
אם כן:
כיצד ניתן להבין את רעיונות האדריכל המומחה וחוויית המשתמש ואת הקשר ביניהם, כפי שהם מוסברים בתיאוריה של טאוט על בסיס הטקסט כתר העיר, באמצעות תיאוריות החלל והדינמיקה של לאבאן המתוארות בטקסט כוריאוגרפיה?
ראשית, נבחנות הפרשנויות של טאוט מול אלו של לאבאן לנרטיב היוצר - על בסיס חמישה נרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם, שהם ביטויים שונים של המודל דיוניסי-אפולוני - כלומר, כפרשנויות סובייקטיביות וגמישות. שנית, נבחנת הפרשנות של טאוט לנרטיב היצירה בבית המגורים המודרני - על בסיס ארבעה
נרטיבים, וכמערכת דינמית בין גופים וחללים המאופיינת באמצעות 'מאמץ' - כלומר, כמערכת איכויות סובייקטיבית וגמישה המרכיבה את חווית המשתמש. לבסוף, מוצע פירוש לטיב יחסי הגומלין בין היוצר והיצירה.
שתי השיטות לבחינת הפרשנויות- טאוט מול לאבאן (בנרטיב היוצר) וטאוט באמצעות לאבאן (בנרטיב היצירה)- הן שתי דרכים למבט מחולי-אדריכלי. בכך המחקר המשלב נבחן לא רק כתמה, אלא גם כתחום אינטרדיסציפלינרי המציע שיטות מחקר. הניסיון לעשות שימוש בכלים מחוליים להערכת מאפיינים איכותנ״ם בארכיטקטורה, וכן לראות באיכויות מחוליות-אדריכליות מאפיינים 'רכים' המאפשרים גמישות והתאמה - מנסה לאתר יתרונות שהמחקר המשלב יכול להעניק לדיסציפלינת האדריכלות.
פרק 1: מבוא
1.1	נושא המחקר
"ארכיטקטורה חייבת לקרקע עצמה בקיום השלם של האנושות, כולל כל מה שדרכו הוא תופס את הערך והקשר של עצמו לעולם... בניין זקוק לידיים רבות ומשאבים חומריים עבור הבנייה שלו. האדריכל ח״ב לשאת בקרבו מודעות וידע של כל התחושות והרגשות העמוקים עבורם הוא רוצה לבנות".
Taut, 2015, 75
קטע זה מתוך הטקסט כתר העיר משרטט בעיני את שאיפתו של האדריכל והמתכנן הגרמני ברונו טאוט (1880-1938 ,Bruno Taut) למיזוג היוצר והיצירה באדריכלות. עם זאת, במציאות האדריכלית- האדריכל צריך לגשר על הפער שבינו ליצירה, שהיא חווית המשתמש. במחול, בשונה מכך, היוצר והיצירה יכולים להתמזג בטבעיות בדמות הרקדן-כוריאוגרף, ורעיון זה עומד ביסוד 'מחול ההבעה' שהרקדן והכוריאוגרף ההונגרי רודולף וון לאבאן (1879-1958 ,1(Rudolf von Laban היה מחלוציו.
ברונו טאוט ורודולף לאבאן היו שני יוצרים ותיאורטיקנים שהקר״רות העצמאיות שלהם פרצו לאחר מלחמת העולם הראשונה בגרמניה, שבה עבדו במקביל עד הגלייתם על ידי המשטר הנאצי. שניהם משויכים לחוגים אוונגרד״ם, ניטשאנ״ם ואוטופיים, ובפרט לאקספרסיוניזם בתחומם. שניהם התעניינו בנוף, בקריסטל ובאור״נט, ושאפו להתחדשות החברה ולמהפכה אינטלקטואלית דרך הגדרת האמנות שלהם באופן חדש. מחקר זה מציע לראות בטאוט ובלאבאן 'מקבילים משלימים' בהיבט התייחסותם למיזוג היוצר והיצירה דרך הקשר גוף־חלל-זמן. על בסיס הטקסט כתר העיר (1919) של טאוט והטקסט כוריאוגרפיה (1926) של לאבאן, ובסיוע טקסטים ראשוניים נוספים וההקשרים התיאורט״ם-פילוסופ״ם של עבודתם, מחקר זה מנסה להאיר באופן חדש את הבנת התיאוריה האדריכלית של טאוט באמצעות התיאוריה המחולית של לאבאן, ובכך להעשיר את הבנת רעיונות האקספרסיוניזם האדריכל׳ של טאוט.
ברונו טאוט נולד בקניגסברג שבפרוסיה. למד בתיכון מקצוע׳ למקצועות הבנייה, ועבד במשרדו של האדריכל תאודור פישר (Theodor Fischer) בשטוטגרט, אצלו למד תכנון ועיצוב עירוני. בשנת 1909 פתח את משרדו בברלין, אשר עסק בשנותיו הראשונות בעיקר בפרויקטים של דיור ציבור׳ בברלין. כאדריכל היועץ של 'אגודת עיר הגנים הגרמנית', תכנן במשרדו את מגור׳ הגנים 'Am Falkenberg' בברלין ו- 'Roform' במגדבורג, אשר הוכרו כמגורים זולים ואיכותיים, ובהם החל לעשות שימוש פלסטי בצביעה של רחובות, בניינים ופרטים. בפרויקט׳ הפביליונים שהציג בתערוכות הוורקבונד הגרמני, התנסה בבניית מבני פלדה זכוכית המעוררים חוויות חושיות, ביניהם 'בית הזכוכית' בקולון בשנת 1914. בשנות המלחמה התרכז בעיקר בעבודתו התיאורטית-אוטופית, ואחריה- כמקים 'מועצת הפועלים לאמנות' וכחבר בינובמבר גרופ'- קרא להקמת 'קתדרלת הסוציאליזם', בשנות ה-20-30 טאוט שימש כאדריכל העיר מגדבורג וכאדריכל GEHAG בברלין, והיה לאחר אדריכלי ה-Siedlungen הבולטים בגרמניה. רודולף לאבאן, תיאורטיקן המחול החשוב במאה ה-20, נולד בברטיסלבה שבאוסטרו-הונגריה. לאחר שלמד ריקוד, משחק, ציור, עיצוב וארכיטקטורה בבית הספר לאמנויות יפות בפריז, החל לעבוד במינכן כרקדן ומעצב בתיאטרון, אותו ראה בהמשך כמלאכותי. בקיצים של השנים 1913-1919 לימד בחוות הריקוד שלו ביהר האמת' באסקונה, שם הטבע ס״ע לתלמידיו לגלות את 'רוח הרקדן' (Tanzergeist), ושם נולד גם 'מחול ההבעה' הגרמני. ב- 1919 עבר לשטוטגרט בגרמניה, שם
1 בעבודה זו אשתמש בשם רודולף לאבאן.
פרצה הקריירה שלו כמייצג וכתיאורטיקן המוביל של 'המחול החדש', הוא פיתח את המחול הקהילתי והקים רשת בתי ספר. עסק בריתמיה (Eurythmy), הרואה רעיונות כנובעים מריקוד (Tanz-Ton-Wort) ובריתמיקה (Eurhythmies) השואפת להעצים את המודעות הגופנית. כשפרש מהריקוד בשנת 1927, התמקד בכתב התנועה עליו החל לעבוד באסקונה, אשר מבוסס על ניתוח ותיאור תנועה (Labanotation). הוא הפך להיות הדמות המובילה במחול הגרמני המקצוע׳, החינוכי והקהילתי.
טאוט ולאבאן עסקו שניהם ברעיונות היוצר (אדריכל/רקדן-כוריאוגרף) והיצירה (משתמש/רקדן-כוריאוגרף) בתיאוריות שלהם. טאוט עסק מחד באדריכל של 'יצירת האמנות הטוטלית', ומאידך האמין שהיצירה האדריכלית צריכה לשקף את מ׳ שהיא משכנת, בהתאם לקשר אדם־חלל-זמן. לכן, "כל זה יהיה עבודה אחת, בה הפרפורמנס של האדריכל יתרום לרעיון שלו של השלמות; הצייר דרך ציורי זכוכית... האמנות של הפסל שהיא בלתי נפרדת מהשלם. לכן, כל האמנות מחוברת. הכל הופך לחלק מהארכיטקטורה (Baukunst) הגדולה" (90 ,2015 ,Taut). שאיפה זו למציאות יצירתית המאופיינת בהתמזגותם של היוצר ויצירתו עומדת ביסוד התיאוריה של לאבאן, אשר ראה את החלל והגוף הנע כמשקפים זה את זה. הוא חיפש אוצר מילים תנועתי שיבטא את הרקדן עצמו, על בסיס ההנחה שהתנועה מייצרת ומבטאת את ההיבט המנטלי והרגשי של האדם. בשונה מהטקסטים של לאבאן שהתבססו על מיזוג היוצר ויצירתו, הטקסטים של טאוט מתייחסים לקשר האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה, אך מהות הקשר וטיבו אינם בהירים. מכאן, על בסיס התאמת הרקדן-כוריאוגרף והאדריכל (היוצר) והתאמת הרקדן-כוריאוגרף והמשתמש (היצירה), המחקר בוחן את יחסי גומלין בין רעיונות היוצר והיצירה בתיאוריה של טאוט, על בסיס התיאוריה של לאבאן. בכך המחקר משלב שלושה גופי ידע: מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21, טקסטים של לאבאן וטקסטים של טאוט משנות ה-20 עד ה-40, המלווים בתוכן וויזואלי.
מחקר זה משתלב בגוף הידע הגדל של מחקר משותף לארכיטקטורה ומחול, ובוחן את הקשר בין רעיונות היוצר והיצירה במחול ובארכיטקטורה. יוצרים בתחומי האדריכלות והמחול עשו שימוש ברעיונות של הפרקטיקה המקבילה לאורך המאה ה-20, אך המחקר האקדמי המשלב מחול וארכיטקטורה התרחב רק מסוף שנות ה-90 של המאה ה-20. מכיוון שלא נערכה עדיין עבודה מקיפה המתארת או מסווגת את המחקר המשלב, כרונולוגית או תמטית, מחקר זה מציע מיפוי תמטי של גוף הידע. מתוך חולצו שני הנרטיבים אותם המחקר בוחן: נרטיב היוצר, הנבנה מההצמדה רקדן-אדריכל: מומחיות ונרטיב היצירה, הנבנה מההצמדה רקדן-משתמש: חוויה. לאחר מכן שני הנרטיבים מוסברים בטקסטים הנבחרים של טאוט ולאבאן: כתר העיר (1919) של טאוט, כוריאוגרפיה (1926) של לאבאן, וטקסטים ראשוניים נוספים. כתר העיר היא אנתולוגיה המתארת רעיון עירוני אוטופי, עיר גנים המבוססת על 'סוציאליזם א-פוליטי', בה הקהילה נבנית סביב ומתחת לצלו של מבנה זכוכית׳ בודד נטול-מטרה: 'כתר עירי. כוריאוגרפיה היא המקור העיקרי ללימוד ההתפתחות של 'תיאוריית החללי (Choreutics) של לאבאן, אשר משמשת לזיהוי וניתוח תנועות גופניות-רגשיות-מנטליות שונות והכתיבה שלהן, ויתיאור״ת הדינמיקה' (Eukinetics), אשר עוסקת באיכויות האקספרסיביות של התנועה, ושממנה נגזרת התיאוריה 'מאמץ',
המחקר מתמקד בבחינת רעיונות מחוליים בארכיטקטורה, ומבקש לתרום לידע הנוגע ליצירה האדריכלית בראי ידע המחול. זאת באמצעות טקסטים מקוריים של טאוט ולאבאן המלווים באיורים, בסיוע ההקשרים
התיאורט״ם-פילוסופ״ם של עבודתם, וכן ידע בתחום המחול והתנועה.2 כמחקר נרטיבי, מחקר זה מפרש את הביטויים היצירתיים- של לאבאן במחול ושל טאוט בארכיטקטורה- לנרטיב היוצר ולנרטיב היצירה. הבנה מחולית-אדריכלית של רעיונות האדריכל המומחה וחוויית המשתמש בטקסטים של טאוט מעשירה את הבנת רעיונות האקספרסיוניזם האדריכל׳ של טאוט. היא עשויה לסייע גם בפירוש תהליכי היצירה של אדריכלי תנועת האקספרסיוניזם האדריכל׳ האחרים, ובמיוחד מול אלו של הרקדנים האקספרסיוניסטים. בנוסף, כמחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול, רעיון השילוב נבחן לא רק כתמה, אלא גם כמחשבה אינטרדיסציפלינרית המציעה שיטות מחקר (איור 1+2).
1.2	מטרת המחקר
הנחות היסוד:
•	מחקר זה מתמקד בבחינת רעיונות מחוליים באדריכלות דרך טקסטים של אדריכלות ומחול. על בסיס התאמת הרקדן-כוריאוגרף והאדריכל (המומחה/היוצר) והתאמת הרקדן-כוריאוגרף והמשתמש (החוויה/היצירה), המחקר בוחן את יחסי הגומלין בין היוצר ליצירה בארכיטקטורה ובמחול.
•	הטקסטים הנבחרים של ברונו טאוט ורודולף לאבאן הם 'מקבילים משלימים': שניהם עסקו ביוצר (המומחה) וביצירה (החוויה). מול התיאוריות של לאבאן, שהתבססו על התמזגות היוצר ויצירתו בדמות הרקדן-כוריאוגרף, הטקסטים של טאוט מתייחסים לקשר האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה, אך מהות הקשר וטיבו אינם בהירים.
שאלות המחקר:
•	כיצד ניתן להבין את רעיונות האדריכל המומחה וחוויית המשתמש ואת הקשר ביניהם, כפי שהם מוסברים בתיאוריה של טאוט על בסיס הטקסט כתר העיר, באמצעות תיאוריות החלל והדינמיקה של לאבאן המתוארות בטקסט כוריאוגרפיה?
•	מה מגלה מבט מחולי-אדריכל׳3 על הבנת התיאוריה האדריכלית של טאוט כפי שמופיעה בכתר העיר ובטקסטים ראשוניים מסייעים4, דרך הטקסטים של לאבאן?
מתוך כך, תת שאלות המחקר:
•	כיצד התייחס טאוט בכתר העיר ובטקסטים נוספים שלו לנרטיב היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה) וכיצד התייחס אליהם לאבאן בתיאוריות שלו 'תיאוריית החללי ויתיאור״ת הדינמיקה', כפי שמתוארות בטקסט כוריאוגרפיה ובטקסטים מסייעים?5
•	מה הדומה ומה השונה בין התייחסותם של טאוט ולאבאן לנרטיב היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה)?
•	באילו אופנים הבנה מחולית-אדריכלית של נרטיב היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה) בתיאוריה האדריכלית של טאוט, מסייעת להבין את האופן בו ראה את יחסי הגומלין בין האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה?
•	כיצד הבנה מחולית-אדריכלית של רעיונות האדריכל המומחה וחוויית המשתמש בטקסטים של טאוט מעשירה את הבנת רעיונות האקספרסיוניזם האדריכל׳ של טאוט?
•	במה נתרמת התיאוריה המחולית של לאבאן משילובה עם התיאוריה האדריכלית של טאוט?
•	מה תורם מחקר נרטיבי של היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה) לגוף הידע של המחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול?
1.3	סקר ספרות
1.3.1	רודולף לאבאן ויצירתו
היסטוריונית המחול והמוזיקולוגית הגרמניה מריון קנט (Marion Kant) טוענת לשני סוג׳ תגובות שעבודתו של לאבאן קיבלה במהלך ח״ו ואחריו: תמיכה בלתי מותנית וביקורת ישירה. לטענתה, אפילו משתפי הפעולה הקרובים שלו היו לעיתים לא בטוחים היכן למקם אותו בהיסטוריית הריקוד (2002 ,6.(Kant
בעשורים שלאחר מותו, כמה מתלמידיו ניסו לבחון את עבודתו. רבים מהם, לטענת מריון קנט, "נפלו תחת הכישוף הכריזמטי של לאבאן", ונעו במסגרת הגבולות שהוא יצר. הם אמנם עשו שימוש בטרמינולוגיה שלו, חקרו את התיאוריה באופן שבו הוא חינך אותם ונטו לא להטיל בה ספק, אך בכך קידמו את הדיון הפנימי
פרסמה בין (Valerie Preston-Dunlop) 7 החוקרת ולר׳ פרסטון- דנלופ.(Kant, 2002, 43) באופנים רבים Preston-Dunlop, Rudolf Laban: An ) היתר את ספר הביוגרפיה רודולף לאבאן: ח״ם ■וצאי דופן John )גיון הודגיסון .(Living Architecture) ארכיטקטורה חיה DVD-n ואת (Extraordinary Life, 1998
Hodgson) חקר את ההשפעה של המחשבה הפילוסופית ואנשי תיאטרון על תיאוריית התנועה של לאבאן
על בסיס חניכתו Effort/Shape -גיבש את מסגרת ה (Warren Lamb) וורן למב .(Hodgson, 1977, 2001)
על ידי לאבאן משנת 1946 ועד מותו, ועם תלמידותיו אירמגרד ברטנ״ף (Irmgard Bartenieff) וגיודית' קסטנברג (Judith Kestenberg) עבד על פיתוח המערכות שלהן (1980 ,Bartenieff). הוא פיתח את ה-(Movement Pattern Analysis' (MPA', בעזרתו "עץ לארגונים בעולם. מחנכת, תרפיסטית וחוקרת המחול
מריון נורת' (Marion North) היתה אסיסטנטית של לאבאן בעשור האחרון לחייו, ומנהלת של 'מרכז לאבאן' בשנים 1973-2003. מחקרה על דפוס׳ תנועה מוקדמים של ילדים מפותח היום בארה"ב (2011 ,McCaw).
דור החוקרים השני לא הכיר את לאבאן באופן איש׳, וכך נוצרו גישות מנוגדות שהתרחקו מהמורשת המיידית (2002 ,Kant). החוקרת הגרמניה אוולין דור (Evelyn Dorr) פרסמה שני ספרים בעקבות הדוקטורט שלה על ח״ו ועבודתו של לאבאן, אשר חשף כמות גדולה של חומר ארכיוני עליו: רקדן Dorr, The Dancer )hoonpn
Dorr, Rudolf Laban: The ) ורודולף לאבאן: עבודות הכוריאוגרפיה השלם (of the Crystal, 2008
2004 ,Complete Choreographic Works). דור בחנה את האופן בו השפיעו על לאבאן מדע ה-crystallography והתיאוריות של ווילהלם וונדט (Wilhelm Wundt) על הכרה פסיכולוגית; החוקרת קרול- לין מור (Carol-Lynne Moore) התמקדה ברעיונות פלאטונ״ם, ובמחקרה על תקופת עבודתו באנגליה ניסתה להתייחס להיבטים ההוליסט״ם והתרפויט״ם של עבודתו. מור, העוסקת בכתב תנועה, כתבה בין היתר את
והמבנה ההרמוני של תנועה, מוסיקה וריקוד על (Moore, Beyond Words, 1988) הספרים מעבר למילים Moore, The Harmonic Structure of Movement, Music, and Dance According )פ׳ רודולף לאבאן
2009 ,to Rudolf Laban); החוקרת ורה מלטיק (Vera Maletic) כתבה את הספר גוף־חלל-הבעה:
Maletic, Body-Space-Expression: The )ההתפתחות של רעיונות התנועה והריקוד של רודולף לאבאן .(Development of Rudolf Laban’s Movement and Dance Concepts, 1987
מוקד מחקר מרכזי הוא מרכז לאבאן בלונדון (Trinity Laban Conservatoire of Music and Dance), אשר מקיים מחקר ומפרסם בנושאים של כוריאוגרפיה, קומפוזיציה ופרפורמנס; תיאוריות מוסיקה, מחול ואמנויות קשורות; קשר עם מדעי הקוגניציה; פדגוגיה של האמנויות. לניתוח תנועה לאבאן נעשו "שומים מגוונים במהלך המאה ה-21: ביניהם, בתחום של משחק למשל, נבחן סיוע של מחקרי תנועה מבוססי-לאבאן באימון שחקנים, בכדי לפתח כישורים פונקציונליים והבעת״ם בו זמנית; בתחום של ניצוח, נבחן שימוש ב-Effort/Shape בכדי לאפשר ביטוי של הפרשנות המוזיקלית של המנצח באמצעות תנועות אקספרסיביות; בתחום של פסיכואנליזה, נעשתה השוואה וסינתזה של פסיכואנליזה וניתוח תנועה לאבאן, במיוחד תיאוריית Effort, בכדי לבחון את הקשר בין הגוף והתנועה שלו לבין מצבים רגשיים (2008 ,Lobel).
במרכז לאבאן בלונדון נמצא ארכיון המתעד את ח״ו ועבודתו של לאבאן בשנות ה-20 ועד שנות ה-50. במרכז הלאומי למחול שבאוניברסיטת סארי באנגליה נמצא ארכיון לאבאן נוסף המתעד את עבודתו החינוכית באנגליה ומכיל רבים מרישומיו המקוריים. אוסף גיון הודגיסון באוניברסיטת לידס מחזיק מסמכים מקוריים מתקופת עבודתו באירופה בתחילת המאה ה-20, וארכיונים נוספים בדרטינגטון ול״פציג מחזיקים בהתכתבויות ותמונות של לאבאן ועמיתיו.
1.3.2	ברונו טאוט ויצירתו
רבים מהישגיו האדריכל״ם של ברונו טאוט היו פורצי דרך, אך בשל היותו מהגר זמן רב ובשל מותו המוקדם, לא קיבל הערכה מספקת. הוא הוכר אמנם כאחת הדמויות המשפיעות בארגון היוורקבונד הגרמני' (Deutscher Werkbund), ולאורך שנות ה-20 היה מהאדריכלים הגרמנים הפרודוקטיביים ביותר, אך נותר הכי פחות מוכר מבין האדריכלים המודרניסטים הגרמניים מהעשורים הראשונים של המאה ה-20. אמנם פרויקטים מסוימים כמו 'בית הזכוכית' בקולון (1914) וה- Hufeisensiedlung Britz בברלין (1925-1933) מוכרים בקרב אדריכלים, וגם הכתיבה האוטופית שלו כמו כתר העיר (1919) או ארכיטקטורה אלפינית
(1919)	כמו גם מכתבי שרשרת הזכוכית (1919-1920) קיבלו הכרה רבה, אך בין מומחים גרמנים עבודתו האדריכלית בגרמניה לא נחשבה כגבוהה, העיתונות לעגה לו כאדריכל של "אושר של אנשים קטנים" וגרמניה הנאצית סילקה אותו לבסוף. יחד עם זאת, אדולף בן (Adolf Behne), התיאורטיקן וההיסטוריון הגרמני שפעל בתקופת הרפובליקה הווימרית, לא כתב על אף אחד אחר בתדירות ובהתלהבות כמו על ברונו טאוט, כפי שמציין ההיסטוריון הגרמני ווינפריד נרדינגר (Winfried Nerdinger). כמו כן, לואיס ממפורד ( Lewis Mumford), היסטוריון האדריכלות האמריקאי הנודע, התייחס רק לטאוט ולמנדלסון כאדריכלים שלא רק שינו את הארכיטקטורה במהלך התיעוש והמכניזציה הכלליים, אלא גם יצרו משהו עבור "הצרכים הפנימיים של
.(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015, 163) "החברה האנושית
מחקרים שנכתבו על הארכיטקטורה המודרנית וציינו את טאוט, ציירו אותו כדמות שולית, כפי שטוען החוקר הגרמני קורט ■ונגהנס (Kurt Junghanns). ההיסטוריון האיטלקי לאונרדו בנוולו (Leonardo Benevolo)
(Benevolo, History of Modern Architecture, 1977) התייחס בהיסטוריה של הארכיטקטורה המודרנית
רק למחויבות החברתית של טאוט; ההיסטוריון הבריטי-גרמנ׳ ניקולס פבזנר (Nikolaus Pevsner) התייחס
רק כיוצר של 'בית (,Fleming et al., Dictionary of Architecture, 1966) אליו במילון של הארכיטקטורה
הזכוכית' וכתר העיר; וההיסטוריון האנגלי ר״נר בנהם (Reyner Banham) לא הרחיב בין התייחסויותיו
.(Banham, 1959, Altenmuller-Lewis, Brack, 2015, 163) לטאוט בנוגע לעיצוב העירוני שלו
ווינפריד נרדינגר מזהה את התחדשות ההתעניינות בטאוט בשנות ה-60 של המאה ה-8.20 ראשית, בתקופה זו נעשה ניסיון 'לתקן' ולהציג מול הפונקציונליזם של המודרניזם ארכיטקטורה של חזון, אידיאל ואוטופיה,
טאוט קיבל (Conrads, Sperlich, Phantastische Architektur, 1960) ובספר ארכיטקטורה פנטסטית
מקום מרכזי. בנוסף, טקסטים אוטופיים שלו יצאו בתקופה זו לאור מחדש בגרמנית. יחד עם זאת, בעקבות פרסום זה הוא תויג כאקספרסיוניסט, וגוף עבודתו- כדמיונית (2015 ,Altenmuller-Lewis, Brack). כך הוא הוסט לקצוות של התרבות האדריכלית (2012 ,Coleman).
במהלך שלושת העשורים האחרונים העניין ביצירתו הכתובה והבנויה של טאוט גבר, בעיקר בקרב חוקרים גרמנים וטורקים, וכך החל ניתוח המורכבות והמגוון של יצירתו של ברונו טאוט באופן מעמיק. קורט ■ונגהנס כתב את הביוגרפיה שלו בשנת 1983; מספר תערוכות ופרסומים בעשור האחרון הציגו פרויקטים פחות מוכרים שלו; חוקרים והיסטוריונים, ביניהם ווינפר״ד ברן (Winfried Brenne), כריסטיאנה הרטמן( Kristiana Hartmann), ווינפריד נרדינגר, מתייאס שירן (Matthias Schirren) ומנפרד ספ״דל (Manfred Speidel) הרחיבו את ההבנה לגבי הישגיו של טאוט; סדרת ההוצאות המחודשות בגרמנית של ספריו אפשרו לדוברי גרמנית גישה לטקסטים המקוריים, וספרו האחרון של טאוט משנת 1938, הרצאות על ארכיטקטורה Mimari Bigisi)), אשר תורגם מטורקית ופורסם בגרמנית רק בשנת 1977, הציג את סיכום הנושאים שחקר טאוט לאורך הקריירה שלו (2015 ,.(Altenmuller-Lewis, Brack
יחד עם זאת, מחקר עבודתו של טאוט באנגלית החל מאוחר והים מועט יחסית, ונובע בין היתר מתרגום מאוחר לאנגלית של הטקסטים המקוריים. בשנת 1972 פורסם התרגום הראשון של ארכיטקטורה אלפינית (Alpine Architecture) שתרגמה שירלי פלמר (Shirley Palmer), יחד עם התרגום של ארכיטקטורת
Sharp, ) (Paul Sheerbart) של הסופר והמשורר הגרמני פול שירברט (Glass Architecture) הזכוכית
1972).	מתייאס שירן פרסם בשנת 2004 תרגום אחר של ארכיטקטורה אלפינית, בתוספת רישומים וציורי מים של טאוט. ההיסטוריון האנגלי איאן בויד ואיט (lain Boyd Whyte) פרסם את התרגום לאנגלית של מכתבי שרשרת הזכוכית: פנטזיות אדריכליות על ידי ברונו טאוט והמעגל שלו( Whyte, Crystal Chain
.(Altenmuller, 2013) 1985 בשנת (Letters: Architectural Fantasies by Bruno Taut and His Circle
התרגום המלא של כתר העיר (City Crown) פורסם על ידי החוקרים מתייו מינדרופ (Matthew Mindrup) ואולריק אלטנמולר-לואיס בשנת 2015.
ההיסטוריונית הגרמנית-אמריקאית רוזמר׳ ה. בלטר (Rosemarie H. Bletter) הציגה בדוקטורט שלה Bruno
Taut and Paul Scheerbart's Vision: Utopian Aspects of German Expressionist Architecture
(1973)	את הקשרים בין האדריכל והמשורר, ואיאן בויד ואיט בספרו ברונו טאוט והארכיטקטורה hw
הרחיב על השפעתם של (Whyte, Bruno Taut and the Architecture of Activism, 1982) האקטיביזם
כותבים כמו פרידריך ניטשה (Friedrich Nietzsche), גוסטב לנדאואר (Gustav Landauer), קורט הילר (Kurt Hiller) ופול שירברט על המודעות החברתית שלו. החוקרת הטורקיה אסרה אקן (Esra Akcan) בחנה את שנותיו האחרונות של טאוט ביפן וטורקיה, ובספרה ארכיטקטורה תחת תרגום: גרמניה, טורקיה והבית
(Akcan, Architecture in Translation: Germany, Turkey, and the Modern House, 2012) המודרני
ומאמרה 'לעבר אתיקה קוסמופוליטית בארכיטקטורה: תרגומי ברונו טאוט מחוץ לגרמניה'( Akcan, 'Toward
(a Cosmopolitan Ethics in Architecture: Bruno Taut’s Translations out of Germany', 2006 באקדמיה לאומנות .(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015) בחנה קשרים בין חוויות שונות בחייו של טאוט
בברלין נמצא ארכיון המתעד את עבודתו.
1.3.3	מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21
יוצרים בתחומי האדריכלות והמחול עשו שימוש ברעיונות של הפרקטיקה המקבילה לאורך המאה ה-20, אך המחקר האקדמי המשלב ארכיטקטורה ומחול התרחב רק מסוף שנות ה-90 של המאה ה-20.
השימוש הראשון במחול ובתנועה אנושית בתוך דיסציפלינת האדריכלות במאה ה-20 נעשה על ידי המעצב והאמן אוסקר שלמר בסוף שנות ה-20, באמצעות דמות היאדם כרקדן'. התיאוריה שלו בחנה את רעיון מיזוג הגוף האנוש׳ עם החלל, מתוך התייחסות להיבט׳ הצורה-מבנה-פרופורציה של הגוף (1961 ,.Gropius et al) (איור 3). במקביל, השימוש ברעיונות אדריכל״ם בתוך דיסציפלינת המחול התפתח באמצעות מחקר של כתיבת תנועה, אשר אפשר למחול להגדיר עצמו מחדש. כתבי התנועה החשובים, אשר נבדלים זה מזה בתפיסה ובייצוג הם: כתב תנועה לאבאן, עליו החל לעבוד בעשור הראשון של המאה ה-20 באסקונה שבשוויץ,
Joan ) כתב תנועה בנש אשר פיתחו הרקדנית גיואן בנש ;(Laban, 1926, 1966) והמשיך לפתח אותו כל ח״ו
Benesh) ובעלה, המתמטיקאי והאמן רודולף בנש (Rudolf Benesh) בסוף שנות ה-40 בלונדון( ,Benesh 1983 ,Benesh) (איור 6); כתב תנועה אשכול-וכמן אשר פיתחו הכוריאוגרפית נועה אשכול ((Noa Eshkol
Eshkol, Wachman, ) בשנות ה-50 בלונדון ותל אביב (Avraham Wachman) והאדריכל אברהם וכמן
1958)9 (איורים 4, 5). מבקרת המחול האמריקאית מרסיה סיאגל (Marcia Siegel) הגדירה את שלמר ולאבאן, אשר החלו שניהם לפעול בראשית המאה ה-20 בגרמניה בכל אחת מהדיסציפלינות, כבעלי מטרה משותפת: שני תיאורטיקנים שניסו להגדיר את תפקוד הגוף האנוש׳ בתוך החלל, ולשם כך חקרו את מאפייני התנועה והרחיבו את תחום הדימויים שלה (1981,Siegel).
הרקדן והכוריאוגרף האמריקאי וויליאם פורס״ט (William Forsythe), אשר שימש כמנהל האמנות׳ של בלט פרנקפורט בשנים 1984-2004, התעניין ברקונסטרוקציה, בפילוסופיה ובארכיטקטורה, והחל מסוף שנות ה-80 עסק ברעיונות אינטלקטואליים עכשוויים- כשל פול ויריליו (Paul Virilio) וזיאק דרידה (Jacques Derrida)- בתוך דיסציפלינת המחול, ויצר מתוכם שיטות עבודה חדשות (1989 ,Forsythe). הוא נחשב רדיקלי בתוכה מכיוון שביחס לאמנויות אחרות הבלט הקלאסי הושפע הכי פחות מתיאוריות המאה ה-20, ולכן המחקר עליו רב. הכוריאוגרפית והרקדנית האמריקאית ק״ט מטינגל■ (Kate Mattingly), אשר בחנה את עבודתם של פרנק גרי ווויליאם פורס״ט כיצירה קונסטרוקטיביסטית ודה קונסטרוקטיביסטית, התייחסה להיבט התנועה ותפקוד אצל פורס״ט (1999 ,Mattingly). החוקרות ה״ד׳ גילפין (Heidi Gilpin) ופטרישיה בודין (Patricia Baudoin) התייחסו להיבט התנועה ושיטה של פורס״ט, והציגו את המערכת הדינמית של יחסי הגוף והחלל שיצר כפיתוח של הקינספרה של לאבאן (איורים 8,7), תוך הקבלה למתודות של האדריכל
דניאל ליבסקינד (Daniel Libeskind), בהן היצירה היא תהליך אינסופי (1989,Baudoin, Gilpin). החוקר סטיבן ספיר (Steven Spier) מקביל את התהליך היצירתי של פורס״ט לזה של ליבסקינד, כתנועה שנבנית מתוך אימפרוביזציה תוך הנחת גבולות (2005 ,Spier). החוקרת והמעצבת סם ספור (Sam Spurr) טוענת שהתרומה שפורס״ט מציע לאדריכלות העידן הדיגיטלי היא יכולת לשמור על מקומו של הגוף החי בתהליך
התייחסה להיבט (Arabella Stanger) 10 חוקרת המחול ארבלה סטנגר.(Spurr, 2007b) העיצוב האדריכל׳
התנועה וחברה בעבודתו של פורס״ט, ועל בסיס מודל מרחבי-אסתט■ של התקופה הקלאסית בבלט היא מציגה הדדיות בין אסתטיקה של כוריאוגרפיה להקשר החברתי שלה. בראייה זו החלל הכוריאוגרפי של פורס״ט מציג חלל חברתי המתאים לעידן הדיגיטלי של סוף המאה ה-20, מול זה של הכוריאוגרף האמריקאי מרס קניגהם (Merce Cunningham) המציג חלל חברתי האופייני לאמריקה הצפונית באמצע המאה ה-20
אדריכל הנוף האמריקאי לורנס הלפרין (1916-2009 ,Lawrence Halprin) חקר החל מראשית שנות ה-50, יחד עם הכוריאוגרפית אנה הלפרין (-1920 ,Anna Halprin), אשתו- את המשותף בין המחול לתנועת המשתמש במרחב הציבור׳, ויצר עמה מתודולוגיה לתהליכי יצירה שיתופיים לה קראו "RSVP cycles" (1970 ,Halprin). עבודתם המשותפת של ההלפרינים שיקפה את חפיפות דיסציפלינות המחול והאדריכלות שהתקיימו משנות ה-50 ועד תחילת שנות ה-70: רקדני ואמני פרפורמנס עשו שימוש ועיצבו מחדש סביבות אדריכליות, ואדריכלים שילבו בעבודתם רעיונות מחוליים. ראיית המחול לא רק כפרקטיקה שמתעצבת דרך הקשריה החברתיים, התרבותיים, הפוליטיים והגיאוגרפיים, כפי שהציג מחקרה של סטנגר (2013 ,Stanger), אלא גם כפרקטיקה מרחבית גופנית אקספרסיבית שמתרחקת מייצוג, מאפשרת לגיאוגרף החברתי האנגלי פיטר מרימן (Peter Merriman) לבחון את עבודתם לא רק בהשפעת תנועת תרבות הנגד בסן פרנציסקו, אלא גם כמשקפת היבטים רגשיים ומנטל״ם משתנים של גוף הנע בסביבה שלו, כמו מודעות סביבתית ותפיסה אינטואיטיבית חושית (2010 ,Merriman). תיאורטיקנית אדריכלות הנוף אליסון בירק הירש ( Alison Bick Hirsch) בחנה בדוקטורט שלה את האינטגרציה הייחודית שיצר הלפרין- כוריאוגרפיה בנויה המספקת חוויה
סביבתית משתפת (2008 ,Hirsch). חוקרת אדריכלות הנוף גיודית ווסרמן (Judith Wasserman) בחנה את ההשפעה ההדדית של לורנס ואנה זה על זה כשני אמני Wasserman, 2012) 11Site-specific) (איור 9).
אירוע׳ ה"הפנינג" הפרפורמטיב״ם שהתקיימו בשנות החמישים בארה"ב הובילו להתפתחות פרפורמנס -Site specific, זיאנר אמנות בו אנה הלפרין הפכה לדמות מובילה. זיאנר זה עשה שימוש בטיפולוגיות אדריכליות חדשות כחלל הופעה, למשל רחובות. ביסדנת הרקדנים של סן פרנציסקו' שלה השתתפו אמנים שהקימו מאוחר יותר בניו יורק את תיאטרון המחול 'כנסיית גידסון' (Judson Church), אשר התאפיין בפרפורמנס Site-specific ונחשב לאבן הפינה של תנועת המחול הפוסט מודרנית12 (איור 10). חוקרת המחול האוסטרלית ציריל סטוק (Cheryl Stock) מבחינה בין פרפורמנס Site-specific, אשר מתקיים בדרך כלל במקום ציבור׳ דרך "הפרעה" בזמן, לבין מחול Site-specific ובמיוחד Multi-sites, אשר מאפשר גם מודעות קינסטטית גבוהה יותר לאתר בזכות התהליך הגופני - של הפרפורמרים וגם של הקהל (2011 ,Stock).
האמנית וחוקרת המחול ומדיה חדשה האנגליה שרה רובידג' (Sarah Rubidge) מרחיבה את היריעה לגבי שני סוג׳ היחלל הכוריאוגרפי' שהתפתחו במסגרת פרקטיקת המחול: ה"חומר׳" ו"הדינמ׳", אשר משולבים זה בזה (2011,2 ,Rubidge). הסוג הראשון מתייחס לחללים בהם הכוריאוגרפיה מתקיימת, בין אם זה תיאטרון, חלל עירוני, או נוף, והוא התפתח משנות החמישים: בהמשך לשימוש בחללים ציבוריים של מרס קניגהם וה-Site-specific של ה-Judson Church, עבודות וידאו דאנס הרחיבו את החלל הכוריאוגרפי לחלל הווירטואלי. בנוסף, עבודות מיצב של אמנות דיגיטלית המשלבות מסכי וידאו יצרו סביבות כוריאוגרפיות המנהלות דיאלוג בין התוכן שבמסכים, קשרי הזמן־מרחב בין המסכים ותנועת המופיעים או הצופים. מאמצע שנות ה-90, כחלק מאירוע׳ ה- Multi-sites, אמני מחול החלו ליצור חללי מיצב דיגיטליים רבי-משתמשים, תוך שימוש בטכנולוגיות אינטראקטיביות בהם החלל הכוריאוגרפי לא רק יוצר תחושת מקום דרך חוויה ההתגלמות הגופנית (embodiment) של המשתתף, אלא גם אירועים כוריאוגרפים לא רשמיים על ידי המשתתפים. הסוג השני של היחלל הכוריאוגרפי' מוגדר על ידי שרה רובידג' באמצעות תיאוריות שהתפתחו בדיסציפלינות אחרות מתחילת המאה ה-20 ואשר השפיעו עליו: במסגרתו מתקיימים "החללים הדינמיים הנוצרים על ידי הרקדנים", אשר הובנו למשל באמצעות הרעיונות של הפילוסוף גייל דלז (Gilles Deleuze) והפסיכואנליטיקא׳ פליקס גואטר׳ (Felix Guattari) לגבי החלל האקסטנסיבי והחלל האינטנסיבי. בנוסף, התנועה יוצרת "חללים ציבוריים", אשר פורשו באמצעות הפילוסוף מישל דה סרטו (Michel de Certeau) והסוציולוג הנר׳ לפבר
(Henri Lefebvre) שהתייחסו לאיכויות החלל היומיומי שנוצר על ידי תנועה. לחללים הציבוריים הן איכויות רגשיות ואישיות, אשר משתנות בהתאם לזמן, לפעילות, לזיכרונות ולאסוציאציות, והן משמעות חברתית ופוליטית (2011,2 ,Rubidge).
מערכת היחסים בין היחלל הכוריאוגרפי' החומרי והדינמי פורשה על ידי פילוסופים באופנים שונים, באמצעות
בתפיסה זו תומכים מחקרים .(Grosz, 2001, Massumi, 2002, Delanda, 2005) ניסוח החוויה של החלל
במדעי המוח, הבוחנים את הקשר בין תפיסה ויזואלית של החלל והחוויה סומטית (2011 ,13.(Rubidge
הסוג השני של היחלל הכוריאוגרפי' נחקר על ידי רודולף לאבאן ותלמידיו במהלך המאה ה-20, אך רק בתחילת המאה ה-21 משמעויותיו הורחבו. חוקרת המחול ולר׳ בריגנשאו (Valerie Briginshaw) במחקר הדוקטורט שלה מנסה לראשונה להתייחס למחול כסובייקט ולעשות שימוש ברעיונות גוף־חלל של תיאוריות ביקורתיות פוסטמודרניות במחקר מחול. היא מפרשת את רעיון היסוב״קטיביות' במפגשי גוף־חלל בריקודים פוסטמודרנ״ם, באמצעות רעיונות פמיניסטיים, פוסט סטרוקטורליסט״ם, פוסט קולוניאליסט״ם וקוויר״ם (2001 ,Briginshaw) (איור 11). חוקרת המחול ויקטוריה פ״טון אנדרסון (Victoria Peyton Anderson) מפרשת במחקר הדוקטורט שלה את הסטודיו למחול באמצעות רעיון היפרפורמטיביות' בתיאוריות אדריכליות ואמנותיות. בשונה ממחקרי מחול לפניה, שהיו מוגבלים לדעתה בכך שנצמדו לכרונולוגיה ההיסטורית, היא בוחנת את ההיסטוריה של הריקוד באופן א-לינאר׳, ורואה בה היסטוריה של פרקטיקה (2013 ,Anderson).
במחקר בתחום האדריכלות, ההיסטוריון האנגלי אדם הארד׳ (Adam Hardy) עוסק בחיבור הביטו׳ האדריכל׳ של שני סוג׳ החללים בארכיטקטורת המקדש ההודי: הוא מבחין בין שתי קטגוריות של 'תנועה מובעת' בארכיטקטורה- בשונה מיתנועה' בארכיטקטורה: 'תנועה מוכלת' ויתנועה מיוצגת', כאשר הראשונה נדמית על ידינו כמתרחשת בתוך הארכיטקטורה והשניה מתקיימת דרך מאפיינים צורניים המרמזים או מייצרים אשליה
שהארכיטקטורה נמצאת בתנועה (2011 ,Hardy). חוקרת הריקוד והתרבות אלסנדרה לופז " רויו (Alessandra Lopez y Royo) בחנה את ההדדיות בין תנועת הריקוד והארכיטקטורה במקדשי ההינדואיזם פראמבאנאן באינדונזיה מהמאה ה-9 לספירה. באמצעות "שום גישה פנומנולוגית בארכיאולוגיה, בחנה את המתחם כאתר פרפורמנס בו לא רק בנתה מחדש את תנועות הריקוד וגילמה אותן בגוף מחדש, אלא גם אפשרה לאתר להבנות מחדש על ידי הכוריאוגרפיה האדריכלית הלא- גופנית של הבניינים באתר ( Lopez y 2005 ,Royo) (איור 12).
הוראת הארכיטקטורה החלה לבחון את שילוב המחול והתנועה בתוכה באופן מעשי- גופני בעשור וחצי האחרונים. האדריכלית והמחנכת האמריקאית פרנסס ברונט (Frances Bronet) עוסקת בשילוב מחול וארכיטקטורה, ובנתה יחד עם הפילוסוף של המדע גיון שומכר (John Schumacher) מודל חינוכי עבור סטודיו לעיצוב אדריכלי שנקרא 'עיצוב בתנועה', אשר העבירו לסטודנטים לארכיטקטורה בהשתתפות רקדנים. המודל מבחין בין שתי היפותזות: החלל של הגוף, בו הגוף חשוב מהעין והחלל נמצא בתהליך עשייה, והחלל של העין, בו העין חשובה מהגוף והחלל הוא רדי מ״ד. באמצעותן בנו ברונט ושומכר מספר פרויקטים הבוחנים
איור 13). גם האדריכלית) (Bronet, Schumacher, 1999) אפשרות ליצירת חללים שנותנים קדימות לגוף
והאמנית האמריקאית רונית א״זנבך (Ronit Eisenbach) העבירה קורסים בהם סטודנטים לעיצוב ולתנועה בחנו את קשר החלל האדריכל׳ והתנועה האנושית בקנה מידה ובזמן אמיתיים, באמצעות אלמנטים גמישים הניתנים לשינו׳ (2008 ,Eisenbach). בסדנאות של האדריכלית והחוקרת רחל שרה (Rachel Sara), אשר עוסקת בשילוב ארכיטקטורה ומחול, והאמנית המחול אליס שרה (Alice Sara), השתתפו סטודנטים
Zehra ) האדריכלית והחוקרת הטורקיה זהרה ארסו׳ .(Sara, Sara, 2006) לארכיטקטורה ללא רקדנים
Ersoy) מציגה את הדיון העכשווי בנושא ההתגלמות בחינוך, ומאפיינת את המחקר המשותף של מחול וארכיטקטורה, לנושאים של סובייקט (גוף), ארוע (זמן, תנועה, התרחשות) וחוויה (התגלמות גופנית). היא פיתחה עם מורה למחול סדנה תנועתית של שלושה ימים עבור סטודנטים לאדריכלות, ’Building Dancing‘, בה ניסו להעלות את המודעות לחוויות גופניות של הסובייקט ולהתגלמות גופנית בחלל (2011 ,Ersoy).
האדריכלית היווניה אוולין גבירלו (Evelyn Gavrilou) עשתה שימוש במתודולוגיות Space Syntax בכדי לעצב מרחב בנוי על בסיס התפיסה המרחבית של המשתמש- מתוך התפיסה הוויזואלית את המבנה המרחבי של ריקודים (2003 ,Gavrilou). שימוש במחול בתהליכי עיצוב ממוחשבים של אדריכלות תלוי ביכולות הממשק הממוחשב, ומציע לא רק ליצור צורות אדריכליות מתוך תנועות ריקוד, אלא גם מאפשר שימוש במתודולוגיות הקיימות לוויזואליזציה של המחול במסגרת ודרך מידול פרמטר׳- ובכך לעסוק בקונפליקט בין צורה סטטית ותנועה. כך למשל האדריכלית היווניה דימיטרה סטתיופולו (Dimitra Stathopoulou) הציעה במחקר המסטר שלה שימוש בנתוני לכידת תנועה בתוך תוכנות מידול פרמטר׳ (Rhino, Grasshopper), בכדי ליצור מתוך הוויזואליזציה של התנועה ״שום בפרויקט עיצובי (2011 ,14(Stathopoulou (איור 14). טכנולוגיות מתפתחות אפשרו יצירת סביבות דיגיטליות ואינטראקטיביות, בהן משולבים גופים וחללים אמיתיים
ווירטואליים. כך למשל הכוריאוגרפית קרול בראון (Carol Brown) והאדריכלית הדיגיטלית מטה רמסגרד (Mette Ramsgard) חקרו בפרויקט המשלב פרפורמנס וטכנולוגיות דיגיטליות (SPAWN) את האופן בו מידע קינטי משפיע על ההתנהגות של אדריכלות וירטואלית. הן יצרו סביבה אינטראקטיבית, בה מעבר למשתמש ולתוכן האינטראקטיבי ישנו יאחר וירטואלי'- מורפולוגיה דיגיטלית המעוצבת על ידי תנועת המופיעים ומוקרנת בזמן אמיתי תוך יצירת אינטראקציה עם הקהל (2004 ,Brown, Ramsgard).
1.4	שיטת המחקר ותיאורו
מחקר זה עוסק ברעיונות היוצר (האדריכל/ רקדן-כוריאוגרף) והיצירה (המשתמש/ רקדן-כוריאוגרף) בטקסטים הנבחרים של רודולף לאבאן וברום טאוט. הוא טוען ליחסי גומלין בין רעיונות היוצר והיצירה בתיאוריה של טאוט, ובוחן זאת על בסיס התיאוריה של לאבאן. בכך המחקר משלב שלושה גופי ידע: א. מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21. ב. מחקר על לאבאן וטקסטים שלו משנות ה-20 עד ה-40 המלווים בתוכן וויזואלי. ג. מחקר על טאוט וטקסטים שלו משנים אלו המלווים בתוכן וויזואלי.
לגוף הידע הראשון נערך מיפוי תמטי (מכיוון שלא ק״ם כזה), ממנו מגובשים שני הנרטיבים העיקריים בהם המחקר עוסק. הביטויים שלהם בשני גופי הידע האחרים, כלומר הפרשנויות של טאוט ולאבאן לנרטיבים-נבחנים בשתי שיטות: ביטויים של טאוט מול ביטויים של לאבאן, וביטויים של טאוט באמצעות ביטויים של לאבאן. השימוש בשתי השיטות מאפשר לבחון שתי דרכים למבט מחולי-אדריכל׳, וכך נבדק רעיון השילוב של ארכיטקטורה ומחול לא רק כתמה, אלא גם כשיטת מחקר.
ביטו" הנרטיבים בתיאוריות של טאוט ולאבאן נבחנים על בסיס רעיונות המאופיינים כרצפים בין שני קטבים: הביטויים לנרטיב הראשון, היוצר (המומחה)- נבחנים על בסיס חמישה נרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם. הביטויים לנרטיב השני, היצירה (החוויה)- נבחנים כמערכת גמישה של גופים וחללים, על בסיס ארבעה נרטיבים ובאמצעות תיאוריית הימאמץ' של לאבאן, המאפשרת אפיון על גבי רצפים בין שני קטבים. בכך, איכויות אדריכליות-מחוליות נבחנות כמאפיינים 'רכים' המאפשרים גמישות בהערכה והתאמה, ורעיון השילוב של ארכיטקטורה ומחול נבחן ככלי מסייע להערכה איכותנית.
בהיותו מחקר אינטרדיסציפלינרי העוסק ברעיונות של אנשים, הוא נוקט במספר טקטיקות אשר ממקמות אותו בתוך הפרדיגמה האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית- כגישת המחקר, תוך שימוש בשיטת המחקר הנרטיבית (שקדי, 2003)15. ראשית, בהתאם לאונטולוגיה האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית, אשר מדגישה את ההבנה ההוליסטית של תופעות, גם מחקר זה, הנוקט בדרך מחשבה נרטיבית, מחפש פרשנות ביחס להקשר. כך הטקסטים של טאוט ולאבאן נבחנים מתוך ההקשרים החברתיים- תרבותיים שבהם פעלו. שנית, בהתאם לאפיסטמולוגיה האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית, אשר רואה בהדדיות המתקיימת בין היודע ומושא הידע, מחקר זה מבוסס על מקורות ידע ראשוניים של שלושת גופי הידע בשילוב עם משניים. המחשבה הנרטיבית התרכזה "סביב השאלה הרחבה והכוללנית יותר של משמעות החוויה". כך, ניתוח נרטיבי שנערך בתוך גוף הידע מחקר משלב מחול וארכיטקטורה הוביל לבניית נרטיבים מתוך החוויה, ובהם נעשה אחר כך שימוש בשני גופי הידע האחרים- לאבאן וטאוט (שקדי, 2003, 32). לבסוף, הקטגוריות לניתוח במחקר זה נבעו מתהליך של איסוף הנתונים, כך שהנרטיבים שימשו ככלים פרשניים. מכאן, בהתאם למתודולוגיה האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית, אשר מכוונת לכך שי"האמת' של הסיפורים שלנו אינה האמת ההיסטורית או המדעית, אלא משהו שאפשר לקרוא לו יאמת נרטיבית'"- גם מחקר זה שואף למשמעות רחבה יותר מהסיפור ההיסטורי של הטקסטים של לאבאן וטאוט (שקדי, 2003, 34). כלומר, המתודולוגיה הנרטיבית מאפשרת לטעון שפרשנות של רעיון מיזוג היוצר והיצירה אצל טאוט היא בעלת ערך גם להבנת רעיונות היוצר והיצירה אצל לאבאן, וגם במחקר המשלב מחול וארכיטקטורה.
הפרקים במחקר: לאחר פרק המבוא (פרק 1), פרק 2 מציג את הרקע ההיסטורי והתיאורט׳ בתוכו גיבשו רודולף לאבאן וברום טאוט את התיאוריות שלהם- הן ההתרחשויות הכלליות והן האישיות של כל אחד. פרק 3 מציג את גיבוש הנרטיבים היוצר והיצירה על בסיס ניתוח טקסטים, מלווים באיורים: ראשית מתוך מיפוי תמטי שנעשה בגוף הידע מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול, ושנית מתוך הטקסטים הנבחרים של לאבאן וטאוט. פרק 4 מנתח את נרטיב היוצר כפרשנות של טאוט מול הפרשנות של לאבאן, על בסיס חמישה נרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם. פרק 5 מנתח את נרטיב היצירה כפרשנות של טאוט לבית המגורים המודרני, על בסיס ארבעה נרטיבים ובאמצעות תיאוריית הימאמץ' של לאבאן. פרק 6 (סיכום) מציע פירוש לטיב הקשר בין היוצר והיצירה אצל טאוט !למשמעויותיו, לאופן בו מבט מחולי-אדריכל׳ זה משפיע על הבנת האקספרסיוניזם של טאוט, וכן מציע את תרומת העבודה למחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול ולמחקר התיאוריה של לאבאן.
1.5	תרומתו של המחקר
מחקר זה שואף לתרום לגוף הידע הנוגע לטקסטים של טאוט, ולהציע נקודת מבט חדשה, אדריכלית-מחולית, על התיאוריה האדריכלית שלו ועל האופן בו ראה את יחסי הגומלין בין האדריכל המומחה וחווית המשתמש. הבנה מחולית-אדריכלית של רעיונות האדריכל המומחה וחוויית המשתמש בטקסטים של טאוט יכולה להעשיר את הבנת הרעיונות האדריכל״ם שלו בכלל, ובפרט את רעיונות האקספרסיוניזם שלו, ובמיוחד מול הרעיונות המחול״ם של לאבאן, כולל האקספרסיוניזם שלו.
המחקר האקדמי המשלב ארכיטקטורה ומחול התרחב אמנם בכעשרים השנים האחרונות, אך לא נערכה עדיין עבודה מקיפה המתארת או מסווגת אותו, כרונולוגית או תמטית. לכן, הבחינה ההיסטוריוגרפית של גוף הידע מחקר משלב מחול וארכיטקטורה במאות ה-20 וה-21 המוצגת כאן באמצעות מיפוי תמטי, הינה תרומה לגוף ידע זה. בנוסף לכך, מכיוון שנרטיב היוצר (המומחה) ונרטיב היצירה (החוויה) הינם נרטיבים אינטרדיסציפלינר״ם, הבנתם באמצעות התיאוריות של לאבאן וטאוט עשויה להיות בעלת ערך גם לתחומי יצירה אחרים.
שתי השיטות בהן נעשה שימוש במחקר זה בכדי לבחון את הביטויים של טאוט ולאבאן לנרטיבים- טאוט מול לאבאן וטאוט באמצעות לאבאן- מציעות שתי דרכים למבט מחולי-אדריכלי. בכך המחקר המשלב אדריכלות ומחול נבחן לא רק כתמה, אלא גם כתחום אינטרדיסציפלינרי המציע שיטות מחקר. מעבר לכך, הניסיון לעשות מחד שימוש בכלים של הערכה מתחום המחול בכדי להעריך מאפיינים איכותנ״ם בארכיטקטורה, ומאידך לראות באיכויות מחוליות-אדריכליות מאפיינים 'רכים' המאפשרים גמישות והתאמה- מנסה לאתר יתרונות שהמחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול יכול להעניק לדיסציפלינת האדריכלות- כמחקר תיאורטי או כמחקר מעשי. מבט מחולי-אדריכל׳ המאפשר לאפיין איכויות אדריכליות, ובמקביל לאפשר גמישות אדריכלות- רואה בדיסציפלינת המחול כלי מסייע ליצירה והערכה אדריכלית.
פרק 2: רקע תיאורטי והיסטורי
2.1	חשיבה רעיונית בגרמניה במחצית הראשונה של המאה ה-20: האדם החדש וגוף
בסוף המאה ה-19, אירופה האינטלקטואלית היתה מוטרדת מהדיכאון של עצמה. כתגובה, הופיעה מחד גישה של הוגים כמו מקס וובר (Max Weber), אשר זיהה את כניסת החברה לעולם המודרני ככניסה לכלוב מברזל, או זיגמונד פרויד (Sigmund Freud), אשר טען להתכחשות החברה לאינסטינקט, אשר היו נאמנים לאובייקטיביות ולניטרליות מדעית. לעומתם, אחרים ניסו לפתור את בעיות הציביליזציה באופן מעשי יותר, באמצעות נטישת הערים, המקצועות ודרכי החשיבה היאוב״קטיביות' ויצירת ח״ם חדשים משותפים. אמנם שתי הקבוצות ראו זו את זו כאויבות, אך בדיעבד ניתן לראות אותן כמשלימות (1986 ,Green), והמשותף להן הוא ההתייחסות המחודשת לאדם (1981 ,Siegel). הסופר האוסטרי רוברט מוסיל (Robert Musil) כתב בספרו "האיש ללא תכונות" (1930): "...לפתע לאורך אירופה התעוררה התרגשות משולהבת. אף אחד לא ידע בדיוק מה בדרך; אף אחד לא היה יכול לומר האם זו תהיה אמנות חדשה, אדם חדש, מוסריות חדשה, או אולי חילוף גברי חברתי" (14 ,1986 ,Green).
התרבות הגרמנית "חסה חשיבות רבה לאימון הפיזי של הגוף מאז התקופה הפוסט-נפוליאונית, ובראשית המאה ה-20 הופיעו בתוכה פרקטיקות הטרוגניות ששילבו אימון, עירום, טבע, ואור שמש כאמצעים לשינו׳ הגוף והאדם כולו (2008 ,Elswit). כחלק מרוח החיפוש אחר אמיתות חדשות, המחול המודרני נקשר לתפיסה
פמיניסטית. הסופר הגרמני הנס ברנדנבורג (Hans Brandenburg), אשר פעל במינכן בתחילת המאה ה-20, אז הפכה מרכז לריקוד חדש ולחשיבה על ריקוד, הצביע כ׳ "זה ראוי לציון כעת, ברגע בו נשים מתחילות לארגן עצמן פוליטית וחברתית, להפוך מודעות- עצמית ותיאורטית, אישה צריכה ללדת את העיקרון הדיוניס׳- כפי שמתאים למין שלה בחוזק הגדול שלו- ואת הרוחניות הגופנית" (94 ,1986 ,Green). באותם ימים הרקדנית האמריקאית איזדורה דאנקן (Isadora Duncan), חלוצת המחול המודרני אשר הופיעה לראשונה בגרמניה בשנת 1902, הפכה למוערצת בקרב נשים גרמניות שראו לראשונה את היכולת ההבעתית שיש לגוף
16.(Manning, Benson, 1986)
בעקבות הגילויים המדעיים והטכנולוגיים של המאה ה-19, בשנות ה-20 של המאה ה-20 האמנות באירופה החלה בניסיון להסתגל לעולם התעשייתי ובניסוח של עצמה ביחס למכונה. הקוביסטים והקונסטרוקטיביסט״ם בבאוהאוס דחו את ההנחות האסתטיות ויצרו מניפולציות בצורה, בקומפוזיציה ובצבע. הצורות והקואורדינטות שוחררו, וכך גם הנושא והאורנמנט. ההשחתה והמכניזציה שהתרחשו בגרמניה בעקבות מלחמת העולם הראשונה הובילו גם הם לתפיסת גוף חדשה. המוני החיילים המשוחררים פגוע׳ הגוף וקטוע׳ האיברים עוררו משבר אונטולוג׳, והשיקום באמצעות תותבות לא רק ביסס את האמונה כ׳ ניתן לייצר בגוף רקונסטרוקציה ושינוי גופני- אשר יוביל לשינו׳ נפשי, אלא גם ס״ע בהמשגתו מחדש של הגוף וחשיפת הפוטנציאלים שלו (2008 ,Elswit). בעקבות אלו, הבאוהאוס, אשר הוקם בתקופה בה היה ביקוש רב ללימודים גופניים הקשורים למופע, ומכיוון שכבית ספר לעיצוב ואומנות הוא לא נדרש לעמוד במחויבויות שהושמו על בתי הספר שעסקו בחינוך הגוף- אפשר מחקר אוונגרדי של הגוף (רוטנברג, 2008), ויסדנת הבמה' שלו העניקה פרסום רב
.(Droste, 2002)
אממיות הבמה הגרמניות הושפעו מרעיון 'יצירת האמנות הטוטלית' (Gesamtkunstwerk) של ריכרד וגנר (Richard Wagner). רעיון זה ביטל הן את ההפרדה בין האמנויות- תוך שילוב תיאטרון, מוסיקה, מחול ואמנות חזותית במכלול אחד, והן את ההפרדה בין הקהל והמופיעים- באמצעות השותפות הרגשית וההזדהות. טשטוש גבולות אמנותי-אסתט׳ זה, אשר מהדהד גם לעבר הפוליטי (בינג-ה״דקר, 2010), בא ליד׳ ביטוי באוונגרד האירופאי: ראשית, הבאוהאוס שהוקם ב-1919 בו״מאר, קרא להאחדת כל האמנויות ביקתדרלת הסוציאליזם', ובתוך חוסר היציבות הכלכלית והפוליטית בגרמניה- סיפק גישה אופטימית להתאוששות תרבותית בגרמניה (רוטנברג, 2008). כך ניסו בבית הספר, במסורת ארגון הוורקבונד, למצוא שיתוף פעולה בתהליכי העבודה של יצירה אמנותית בין מגוון אממיות חזותיות: ארכיטקטורה, תכנון, עיצוב, פיסול, ציור, עיצוב תעשייתי ועבודת במה, יחד עם טכנולוגיה מודרנית. המטרה היתה לחפש איזון חדש של הסביבה החזותית (1961 ,.Gropius et al). שנית, וולטר גרופיוס (Walter Gropius) ואמנים אחרים שהיו מקושרים עם הבאוהאוס היו חברים בינובמבר גרופ' (Novembergruppe)- ארגון אשר עודד יחסים קרובים בין הציבור לאמנות, ובבית הספר היתה התעניינות ברעיון התיאטרון כחלל לקהל ולמופיעים כאחד. חידוש׳
הטכנולוגיה כמו מטוסים, רכבים, מעליות ומצלמות, שאפשרו לתפוס את מאפייני החלל באופנים חדשים, השפיעו אז על יצירת תיאטרון של סטרוקטורה, בו הקהל יכול היה לראות גם את המכניזמים הפנימיים של הבמה (1981 ,Siegel).
ההתרחבות התעשייתית והכלכלית בסוף המאה ה-19 הובילה בשנת 1902 להקמת תנועת השינוי 'החברה החדשה' (Neue Gemeinschaft) אשר הושפעה מרעיון עיר הגנים האנגלי של אבנזר הווארד (Ebenezer Howard) ואשר שאפה לקהילה עירונית סוציאליסטית אידיאלית. כעבור כשנה החברים בה הגדירו עצמם לאגודת עיר הגנים הגרמנית' (Gartenstadt-Gesellschaft). האגודה שאפה ליצירת ערי גנים לאורך המדינה שיובילו לקולוניאליזציה פנימית ולביזור תעשייתי, כך שההזנחה והמחסור של מעמד הפועלים העירוני יוחלפו
התפתחות התעשייה .(Harris, 2012, Mindrup, 2015) באיכות ח״ם בריאה ואיתנה תוך קשר לאדמה
עודדה גם שאיפה לרפורמה פדגוגית, טכנית ואסתטית של האמנויות השימושיות והתעש״תיות. שאיפה זו הובילה את איגוד היוורקבונד גרמני', בו היו חברים אמנים, אדריכלים, מעצבים ותעשיינים גרמנים, להקים בשנת 1907 שותפות בין יצרני מוצרים ואנשי עיצוב בכדי להרחיב את פעילויות משרד המסחר. תערוכות הוורקבונד הדגישו טכניקות עיצוב מבוססות חומרים, עקרונות בנייה ותעשיות אומנות מקומיות.
2.2	'המחול החדש' בגרמניה: 'מחול הבעה'
האוונגרד האמנות׳ באירופה מתחילת המאה העשרים עשה שימוש בגוף החופשי כביטוי של האדם החדש היוצר עצמו יש מאין, ובחן מחדש את המחול ושלל דימוייו.17 בגרמניה, פרח המחול כחלק מתרבות הגוף (Kbrperkultur) של רפובליקת ו״מאר (1933-1919), שכללה התעמלות, גימנסטיקה, ריתמיקה, אקרובטיקה, מחול קברטי, מחול נודיסט׳, מחול עממי, מקהלת׳, קהילתי, וימחול הבעה' (Ausdruckstantz). 'מחול ההבעה' או 'המחול החדש', אשר רודולף לאבאן היה מחלוציו ומפתחיו, היווה ציון דרך מרכזי בהתפתחות המחול המודרני, והגיע לשיאו בשנות ה-20 וה-30 של המאה העשרים אף מעבר לגבולות אירופה. הוא התפתח דווקא בגרמניה מסיבות היסטוריות שונות, ביניהן העובדה שהבלט הקלאסי לא ביסס מספיק את מעמדו בגרמניה בכדי שאידיאל היופי והשלמות יהווה מוקד עניין עבור הדור שגדל בין המאות ( ,Koegler 1998). המחול, שחלחל באותן שנים לתוך מרקם החיים בגרמניה, התמסד כפעילות שתרומתה האידיאולוגית לאורח ח״ם אסתטי, בריא ומוסרי, גדולה מערכה האמנות׳ (בינג-ה״דקר, 2010).
כעשור לפני כן, בשנת 1913, רודולף לאבאן ״סד את מרכז המחול שלו ביהר האמת' (Monte Verita), באסקונה שבאלפים השוויצריים. בסוף המאה ה-19 אסקונה היתה התחנה הדרומית של תנועת המחאה הצפונית 'רפורמת ח״ם' (Lebensreform) והתחנה צפונית של תנועת המחאה הדרומית שקראה להצטרפות להתפשטות הקפיטליסטית, והפכה למרכז חשוב ליתמות של "תרבות הנגד", מקום מפגש לכל המורדים הרוחניים והפוליטיים של אירופה שעסקו באמנויות הציור, פיסול, ריקוד, מוסיקה וספרות. בראשית המאה ה-20 התיישבה שם קהילה של צעירים אוטופיסטים, אנרכיסטים, אקטיביסטים ואינטלקטואלים שהתרחקו מהעיר
למען גילוי עצמי, והקימו קומונה מבודדת. רעיונות הפמיניזם, שהיו מקובלים אמנם גם בקרב אממיות האוונגרד באירופה, קיבלו שם ממד מעשי וסמי-דת■ (1986 ,18.(Green
לאבאן ניסח את המטרות והעקרונות הבסיסיים לסגנון החדש 'מחול ההבעה הגרמני' במרכז המחול שלו באסקונה (1998 ,Koegler). הוא ותלמידתו מרי וויגמן (Mary Wigman) חתרו שם למימוש 'צורת ח״ם חדשה' (Lebensform), בניגוד לבלט הקלאסי המנוון, האליטיסטי והמסתגר של "אמנות לשם אמנות", והושפעו כמו שאר אמנויות הבמה הגרמניות מרעיון 'יצירת האמנות הטוטלית', של שילוב האמנויות ושילוב המופיעים והקהל. לאבאן וורגמן האמינו כ׳ ח" קהילה רוחניים וטוטל״ם מקדמים קיום הרמוני משותף, לאומי גרמני וכלל אנוש׳, ועל רקע זה צבר הריקוד המודרני הגרמני תוקף פסבדו-דת׳, מוסרי ומקודש, כמו גם פוטנציאל פוליטי (בינג-ה״דקר, 2010). המחול שיצרו שם לא היה תחום התמחות נבדל, אלא חלק משלמות גדולה יותר, מרכיב חיוני במרד נגד האילוצים הפיזיים והנפשיים המדכאים של החברה הבורגנית (אשה״ם, 2008).
כחלק מפופולריות התרבות הפיזית רקדנים רבים פתחו בתי ספר שהתאימו להדיוטות, ושיטות תנועה חדשות נפוצו בגרמניה. אחת מהן היתה שיטת בס מנסנדיק (Bess Mensendieck) בה התנועה היא צורת תרפיה. אחרת היתה ריתמיקה (eurhythmies) של זיאק דלקרוז (Jack Dalcroze), מוסיקאי בהכשרתו, אשר הקים בהילראו שליד דרזדן ב-1910 מוסד בו פיתח שיטה לפיתוח יכולות מוסיקליות דרך תנועה, וצורת הופעה
19.(Manning, Benson, 1986) חדשה המבוססת על אינטגרציה של תנועה ומוסיקה
תקופת רפובליקת ו״מאר היו שנות השגשוג של 'מחול ההבעה' אף מעבר לגבולות גרמניה ואירופה.20 עם זאת, היות ובית ספרו של לאבאן שימש כמרכז בו התחנכו כל מובילי הסגנון, מרבית רעיונותיו בקשר לימחול ההבעה' הפכו למאפייני הזרם כולו. חלוצי הזרם רצו לנסח מחדש את תפקידו ומעמדו של המחול כאמנות בעלת יכולת קיום עצמאית ושוות מעמד לאמנויות האחרות, ולהפוך את המחול לכלי של אקספרסיביות חדשה תוך כדי ניתוקו מקונבנצ״ת אידיאל השלמות והיופי (1998 ,Servos). הם החליפו את התפיסות הישנות של להקה ומנהלים בצורות סולו חדשות, ואתגרו את תפקידי הנשים והגברים במסגרת הכוריאוגרפיה. כך הרקדן הפך לכוריאוגרף, מופיע ומנהל, והריקוד הפך להבעה אישית של העצמי (1986 ,Manning, Benson). בגרמניה נערכו כנסים בהם דנו באספקטים האמנות״ם והחברתיים של המחול החדש (1998 ,Koegler). הכנס השלישי שהתקיים ב-1930 במינכן סימן את נקודת השיא של תנועת המחול המודרני הגרמני, אך גם את קיצה. הכנס שיקף את הסיעתיות של פלגים לאומיים וסוציאליסט״ם אשר קיטבו את רפובליקת ווימאר והפכו אותה לחלשה פוליטית (1986 ,Manning, Benson).
המשכיות זרם 'מחול ההבעה' היתה בעייתית בהיותו סגנון המובל על ידי אינדיבידואלים ומתפתח לכיוונים שונים מחד, לבין היותו תופעה נרחבת בעלת מאפיינים ומטרות זהות מאידך, כך שגם לא גובשה שיטת הוראה
אחידה וגם העבודות היו כה אישיות עד כ׳ היו ניתנות לביצוע רק על ידי היוצר המקורי. בנוסף לכך, תחילת העידן הנאצי היוותה גורם ישיר להיעלמותן של הסגנון ויוצריו בתחילת שנות ה-30 (1998 ,Servos).
2.3	'סדנת הבמה' של אוסקר שלמר בבאוהאוס: תנועה ותפקוד
הצייר, פסל ומעצב גרמני אוסקר שלמר (1888-1943 ,Oskar Schlemmer) היה הראשון במאה ה-20 שעשה שימוש במחול ובתנועה אנושית במסגרת דיסציפלינת האדריכלות, בבית הספר 'באוהאוס', שלמר שאף להגדיר מחדש אמנותית ופילוסופית את התיאטרון, על האלמנטים הויזואליים שבו- במה, תלבושות וחפצים. בתיאטרון ראה את "ההיסטוריה של הטרנספיגורציה של הצורה האנושית... החומרים שמעורבים בטרנספיגורציה זו הם צורה וצבע, החומרים של הצייר והפסל. הזירה... במיזוג הקונסטרוקטיבי של חלל ובניין, התחום של הארכיטקט. דרך המניפולציה של החומרים הללו התפקיד של האמן, הסינתיס״זר של האלמנטים הללו, נקבע" (17 ,1961 ,.Gropius et al). בבאוהאוס, אשר מרד בגישה המסורתית של לימוד באמצעות חיקוי, התאפשר מחקר אוונגרדי הקשור בגוף, ושלמר פיתח שם את אמנות המופע לאמנות טוטלית, תוך שילוב של כוריאוגרפיה ועיצוב חזותי.
לאחר שלימד בבאוהאוס בווימר בסדנת הפיסול במשך שלוש שנים, בשנת 1923 בישבוע הבאוהאוס' העלה שלמר סדרת מופעים. ביניהם, הריקוד 'The Figural Cabinet' בו לעג לפולחן הקידמה והטכנולוגיה באמצעות טכניקות קברט שערבבו הגיון ואי-הגיון בקשרי האדם והמכונה (1996 ,Goldberg). עם פרישתו של הצייר והדרמתיסט לותר שר״ר (Lothar Schreyer) קיבל לידיו שלמר את ניהול יבמת הבאוהאוס', אשר הפכה למרכזית בבית הספר והשתתפו בה סטודנטים מכל המחלקות. ברוח רעיון שילוב האמנות והטכנולוגיה של הבאוהאוס, טען שלמר כ׳ "המאמץ לשחרר את האדם מהשעבוד הפיזי שלו... מוביל להחלפת האורגניזם
21 שלמר שאף להגדיר מחדש.(Gropius et al., 1961, 28) "בדמות האנושית המכנית: הרובוט והמריונטה
את הגוף העכשווי ואת משמעות האנושיות בעידן הטכנולוגי,22 ולשם כך עשה שימוש בעקרונות ההפשטה, כאשר התלבושות ביסדנת הבמה' היו עשויות מחומרים רכים או קשים, שינו את קווי המתאר של הדמות האנושית, הפכו אותה לאובייקט מכני והשפיעו על אפשרויות התנועה. הדגש על אחדות האמנות והטכנולוגיה שהתרחש עם המעבר לדסאו בשנת 1925 חידד את העשייה התיאטרונית של שלמר בנושא 'האדם והמכונה', למשל, ביריקוד המוטות' (1927) גפיים הופעלו באמצעות תנועת המוטות, וביריקוד הזכוכית' (1929), תלבושת החצאית-חישוק עם נטיפי זכוכית וכדור זכוכית שהונח על הראש, הגבילה והכתיבה את אפשרויות התנועה (רוטנברג, 2008).
'הבלט הטריאד,' (1922), עליו החל לעבוד שלמר בשטוטגרט בשנת 1912, הוצג באירועים שונים וגם בכנס הריקוד הבינלאומי בפריז (1932). היצירה, "סאטירה מטאפיזית" כלשונו, מייצרת מניפולציות על המבצע האנוש׳ באמצעות תלבושות גיאומטריות שמשנות את יכולותיו (2008 ,Elswit). היא מתבססת על רעיון השילוש: שלושה חלקים נרקדים על ידי שלושה רקדנים, במסגרת השילוש המרחבי של גובה, עומק ורוחב,
השילוש הצורני של משולש, מעגל ומרובע, והשילוש הצבעוני של צהוב, ורוד ושחור. שלושת חלקי הריקוד מתפתחים מההומוריסט׳, לרציני ולפנטזיה, שלושת הצבעים מתייחסים לשלושה מצבי רוח, והתלבושות העשויות מחומרים שונים שינו את יכולת המבצעים (רוטנברג, 2008).
כאמנות מופע טוטלית, שאף שלמר לשלב את המופיעים והקהל, והאירועים החברתיים שנערכו באופן קבוע בווימאר ובדסאו, משכו לבית הספר את הקהל הרחב. בתקופת ווימאר לא היה עדיין תיאטרון בבית הספר, והמופעים נוצרו בתוך הסטודיו, ועם המעבר לדסאו עיצב גרופיוס תיאטרון, אודיטוריום קובייתי ובו במה מוגבהת (רוטנברג, 2008). אל הבמה בדסאו התייחס שלמר כחלל גמיש, אשר האלמנטים בו נחווים על ידי הקהל בפרספקטיבות חדשות.23 הוא אף ראה את בניין הבאוהאוס עצמו כבמה, בחזותו את המחול הסביבתי האורבני שיופיע בגרמניה ארבעים שנה מאוחר יותר (1981 ,Siegel). שלמר שאף לתהליך בו מעצב הבמה יפתח תופעות אופטיות, להם יותאמו לאחר מכן מילים וצלילים (29 ,1961 ,.Gropius et al). רעיונית, שלמר הבחין בין שלוש במות: הבמה האוראלית, אותה יוצר הכותב או המלחין; במת המשחק, אותה יוצר השחקן; והבמה האופטית, אותה יוצר המעצב. אלו יכולות להתקיים בנפרד או בצירופים שונים תחת ניהול אוניברסלי. עבור שלמר, המעצב החופשי עשוי לייצר את האוטופיה שלו דווקא בתיאטרון ולא בארכיטקטורה, מכיוון שהבמה, אשר בוראת עולם רגעי וניתן לשינו׳, עשויה להיות "הבמה הוויזואלית האבסולוטית" המהווה מוסד חינוכי- מוסרי ואמנות׳ גם יחד (18-22 ,1961 ,.Gropius et al). בהקשר זה, אציין את מודל היתיאטרון הטוטאלי' שהציג גרופיוס בשנת 1926, אשר שילב שלושה סוג׳ תיאטרון בסיסיים: במת הזירה, הארנה, היוצרת אחידות מרחבית עם הצופים; במת הפרוסיניום היווני, המפרידה בין הצופים והבמה; במת העומק המודרנית, המעמיקה את הריחוק אך מאפשרת את שילוב הטכנולוגיה. תיאטרון משולב וגמיש זה תוכנן לאפשר שינוי באמצעות מנגנונים מכניים, אך לא נבנה מסיבות כלכליות (1961 ,.24.(Gropius et al
תיאוריית המופע שפיתח שלמר השפיעה רבות על התפתחות המופע בשנות ה-20 בגרמניה. שלמר ראה בה שילוב של תיאוריה ופרקטיקה, ואת מדיות הציור והתיאטרון כמשלימות: את הציור והרישום ראה כמדיום אינטלקטואלי- תיאורטי המאפשר חקירה של אלמנטים דו-ממד״ם, ואת התיאטרון ראה כמקום החוויה (1996 ,Goldberg). בעבודתו '1926-27) 'Gesture Dance), תיאר באופן גראפי את נתיבי התנועה ותנועות הרקדנים בחלל, והציג בציורים דימויים פיסיים (איור 15). למרות זאת, הפרדוקס הוא שדווקא סוג הקשר שיצר בין התיאוריה והפרקטיקה היה שמרני. היצירות התבססו על המצאות פיגורטיביות והדמויות ותנועתן הורגשו כמכניות, ולכן הודגשה האיכות היחפצונית' של המבצעים (רוטנברג, 2008).25 מאידך, דווקא בגלל שהמחול
עבור שלמר היה גורם מסייע ולא גורם מחולל, ניתן לראות בו, כיזם תיאטרון בתחילת המאה ה- 20- מקדים של תנועת המחול הפוסטמודרנ׳.26
במסגרת מערכת היחסים בין האדם והחלל, שלמר ראה את הבמה כקומפוזיציה על קנבס ואת הרקדן בתוכה כשרטוט של צורות, צבעים וחומרים. באמצעות תלבושות ומסכות יצר מטמורפוזות של הגוף האנוש׳, והציע ארבע דרכים לשינו׳ הגוף האנושי: העברת חוק׳ החלל הקובייתי לגוף- ארכיטקטורה נעה; הדגשת חוק׳ הגוף ביחס לחלל- המריונטה; אפשור חוק׳ התנועה של הגוף האנוש׳ בחלל- אורגניזם טכני; ביטול הגשמיות- הבעה מטאפיזית (1961 ,.Gropius et al). שלמר אפיין את מאבק השליטה בין האדם והחלל בשלוש דרכים: כאשר האדם מותאם לחלל- תנועותיו הופכות מכניות ורציונליות, למרות "שאין מודעות מודעת לקשרים מרחביים". כאשר החלל מותאם לאדם- התנועות נוצרות באופן אורגני ורגשי מתוך "התפקודים הלא נראים של העצמי הפנימי שלו: פעימות הלב, סירקולציה, נשימה, פעולות המוח ומערכת העצבים". 'האדם- רקדן' (Tanzermensch) מיישם מצב שלישי ומאוזן, הוא "נשמע לחוק הגוף כמו גם לחוק החלל"(,.Gropius et al 1961,22-25) (א-ור 16).
ב-1926 החלה לפעול להקת הבאוהאוס, ומופעיה שילבו סאטירה- מורשת דאדאיסטית דרכה לעג שלמר לצורות תיאטרליות מיושנות, ואוטופיה- אשר ביטאה את כמיהתו לאמנות המעשירה את הנשמה (רוטנברג, 2008). התיאטרון האבסטרקטי של שלמר אפשר כפילות זו, מכיוון שיחד עם העלמת העצמי האקספרסיבי של הרקדן, הטרנספורמציה האנושית הגדירה מחדש את זהות האנוש׳ בעולם המודרני וניסתה לייצר השפעה חברתית (2008 ,Elswit).
2.4	מחקר■ התנועה של רודולף לאבאן: תנועה ושיטה
2.4.1	רודולף לאבאן: ביוגרפיה
רודולף פון לאבאן, רקדן, כוריאוגרף, מורה ותיאורטיקן של המחול, נולד בפרסבורג (היום ברטיסלבה) שבאוסטרו-הונגריה בשנת 1879. אביו, שהיה המושל הצבאי של בוסניה, התנגד להתעניינות בנו באמנויות, אך לאבאן, לאחר תקופה קצרה בבית ספר צבאי, עזב בשנת 1900 את ביתו לפריז. בשנים 1900-1907 למד שם בבית הספר לאמנויות יפות ריקוד, משחק, ציור, עיצוב וארכיטקטורה.27 בשנת 1907 עבר למינכן, אשר היתה אז מרכז לריקוד חדש. שם הופיע במועדוני לילה עם ריקודים סאטיריים, אירגן ריקודים ופסטיבלים וצייר קריקטורות. לאבאן עבד גם באדריכלות, עיצוב ותלבושות של התיאטרון, וכעשור מאוחר יותר עיצב תיאטרון מחול בסיועה של קטגיה וולף (2008 ,Dorr). בשנת 1910 הוקם מרכז הלימוד הראשון שלו במינכן. כאשר הבין שבתחום האמנויות הויזואליות המקוריות שלו היתה רק בקריקטורות, וראה את הריקוד הסאטירי שלו ככישלון, הוא פנה לפרויקט הנגדי: השבת הבריאות התרבותית (1986 ,28.(Green
בקיצים של השנים 1913-1919 לימד ריקוד ביקומונה של אינדיבידואליים' שלו באסקונה, תוך שילוב עם עבודה חקלאית.29 שם הטבע ס״ע לתלמידיו לגלות דחפים נסתרים דרך הגוף בריקוד חופשי, מחול מודרני דיוניס■ ונשי.30 לאבאן, שהיה דמות גברית וחינוכית סוחפת,31 ס״ע לתלמידיו 'להיוולד מחדשי, ושם נולד גם 'מחול ההבעה' הגרמני. בחורפים חזר לציריך, שם היו לו קשרים עם קבוצות אינטלקטואלים, במיוחד דאדאיסטים, ובשנת 1915 הקים מכון לכוריאוגרפיה בציריך, לו התווספו סניפים באירופה (איורים 18,17).
ב- 1919 עבר לשטוטגרט בגרמניה, שם פרצה הקריירה שלו כמייצג וכתיאורטיקן המוביל של 'המחול החדש', הוא "סד להקה קטנה שהופיעה ברחבי גרמניה, באמצעותה בחן עבודות סולו, דואט, טריו וקוורטטים, והתנסה בשיטות עבודה שונות כמו אימפרוביזציה, עבודה ללא מוסיקה ומקצבים לא אחידים. במקביל לעבודתו בתיאטרון, פיתח גם את המחול הקהילתי- ריקוד בקבוצות חובבים גדולות, באמצעותו יצר מופעים עבור
32 (איור 19). תלמידיו הפיצו את המחול הקהילתי בלהקות(Manning, Benson, 1986) אירועים קהילתיים
תנועה שהקימו יחד עם איגודים מקצועיים, קבוצות כנסייה, ורשת בתי הספר שלאבאן הקים. בשנים -1919 1923 לאבאן הקים בתי ספר בבזל, שטוטגרט, המבורג, פראג, בודפשט, זגרב, רומא, וינה, פריז ומרכזים אירופיים נוספים, אשר נועדו לתת הכשרה מקצועית, להכשיר רקדנים ללהקות המחול שלו ולהכשיר מורים
למחול הקהילתי. בכולם היה פעיל, והם נוהלו על ידי תלמידיו לשעבר (1998 ,Preston-Dunlop). בשנת 1926 המכון לכוריאוגרפיה שלו עבר לברלין. כשפרש מהריקוד בעקבות פציעה בשנת 1927 ולהקתו שנבנתה סביבו התפרקה, התמקד בכתב התנועה המבוסס על ניתוח ותיאור תנועה (Labanotation), ובשנה שאחרי ״סד את החברה הגרמנית למחול כתוב שפעלה ארבע שנים (1986 ,Green). בשנת 1929 עבר יחד עם בית הספר המרכזי שלו למיקומו החדש באסן, והצטרף לקורט יוס (Kurt Jooss), תלמידו לשעבר. לאבאן פעל לביסוס המחול כאמנות עצמאית ולהנהגת דמוקרטיה במחול, בשונה מהסדר ההירארכי של הבלט. כך פיתח את מקומו של הרקדן הגבר, בכדי לנפץ את המיתוג הנשי בדיסציפלינה, הקים בשנת 1927 איגוד רקדנים, בכדי לקדם את מעמד הרקדן, ובמסגרת תפקידו כמנהל התיאטראות הפרוסיים בברלין החל משנת 1930-תקף את מערכת הכוכבים בתיאטראות (1998 ,Preston-Dunlop).
עם עליית שלטון הרייך השלישי בשנת 1933 החל 'מחול ההבעה' להידרדר ולאבד את משמעותו המקורית. בתחילת דרכו השלטון אימץ אמנם את 'המחול הגרמני החדש',33 ולאבאן הפך בחסותו לדמות המובילה שלו. הוא מונה לנהל את 'תיאטרון המחול הגרמני' ואת 'פסטיבל המחול הגרמני', "סד את 'ליגת הרייך למחול קהילתי' וסדנאות אמן שהפכו למקומות הלימוד הרשמיים בגרמניה, תוך הלאמת המושגים והרעיונות האסקונ״ם (אשה״ם, 2008).34 עם זאת, בשנת 1936 הצלחתו נבלמה ועבודתו הוכרזה כאנטי גרמנית,35 הוא
תויג כיהודי וכהומו, גורש למעצר בית בפרנקוניה ועבודתו הוכרזה כעוינת למדינה. שלטון הרייך החל לפקח אז לא רק על החומר התנועתי, אלא גם על המסר המוצפן בתוכו, והריקוד לא נתבע בהכרח לשקף את "חודו של הלאום, אלא לבטא שמחת ח״ם ולא לפנות לאינטלקט (בינג-ה״דקר, 2010). ספריו, להקותיו, שיטותיו ובתי הספר של לאבאן הוחרמו, ורק בשנות השמונים עבודתו שבה אל לקסיקון התרבות הגרמנית (-Preston
.(Dunlop, 1998
לאחר ששהה שנתיים בפריז, עבר בשנת 1938 לאנגליה והצטרף לתלמידיו קורט ׳01 וליסה אולמן ( Lisa Ullmann), משתפת הפעולה העיקרית שלו בשנות ה-40. שם פיתוחיו קיבלו הכרה ושם ח׳ עד מותו36. באנגליה פיתח את תיאוריית 'הרמונ״ת החללי (Choreutics),על פיה רצפים של תנועה בתוך צורות מושלמות יוצרים הרמוניות, ואת 'תיאוריית הדינמיקה' (Eukinetics) אשר מתייחסת לאיכות התנועה. תלמידיו, מרי וויגמן וקורט ׳01, הפיצו את השיטה בארה״ב, והוקמו שם מרכז לאבאן ללימוד׳ תנועה ומרכז נוסף ללימוד׳ כתב תנועה לאבאן. בלונדון הוקם מרכז לאבאן לתנועה בו לראשונה באנגליה ניתנו תארים אקדמיים במחול (1998 ,Maletic). מכיוון שהתנועה בתיאוריות של לאבאן נתפסה כמהות דינמית, כשילוב של מאפיינים מדידים ובלתי מדידים וכשילוב בין חומרי ורוחני, הן אומצו על ידי תחומי התיאטרון, תרפיה וספורט (-Preston
.(Dunlop, 1998
2.4.2	מחקר■ התנועה: המומחה והחוויה
לאבאן אמנם ויתר על קריירה צבאית כשל אביו, אך החוויה שלו את החיים הצבאיים בשנותיו הצעירות השפיעה על תפיסתו את דיסציפלינת הריקוד בה בחר, כפי שגרין מצטט אותו: "הייתי גאה באופן מוצדק באבי... וההנאה שקיבלתי מהמאמצים הפיזיים שלי (בתרגילים צבאיים) הפכה קשורה בהערצה שלי להצגה הנפלאה של תנועה." תהלוכות, צעדות, הלוויות צבאיות "הציגו אחדות שהנחתי שיכלה להגיע רק דרך היות אחים לנשק באופן קבוע ונאמנות... למולדת. כל זה הפך את האזרח ללא משמעות׳ באופן פתטי לצד התמונה שלי של החייל המקצועי. רק אמנות התאימה לרעיון הזה" (88 ,1986 ,Green). החוויה הצבאית שתפס כמשלבת חוויה פיזית משחררת עם מקצועיות תורגמה לחוויה תנועתית אמנותית חופשית, שמכוונת לתיאורטיזציה שלה.
חווית התיאטרון של לאבאן בתחילת דרכו העצמאית עיצבה גם היא את עמוד׳ התווך של תפיסת עולמו לגבי אמנות המחול. מחד, מלאכותיות התיאטרון, על התלבושות והאיפור שלו- דחתה אותו, ומאידך הוא נמשך לקסם שהיה יכול להיות מגויס לתכנים רציניים. התיאטרון החדש אותו רצה ליצור היה קשור לנוף, אליו נמשך באהבה מיסטית, אל השמיים והאדמה אותם ראה כאבא ואמא, ואל צמחים וקריסטלים, זאת אולי בהשפעת פולחן הנוף המיסטי והאל פאן שהיו פופולריים באנגליה ובגרמניה בתקופה זו. גרין טוען שמתוך "אותה אימה של העיר (המקושרת לתיאטרון דרך המלאכותיות של שניהם) ואותה אהבה חזקה של הטבע", ניתן להבין את הדימוי של וינה המטרופוליס שראה כשעזב לפריס, באותה שנה שמקימי 'הר האמת' (1900) פנו מהחברה האורבנית בכדי לבנות ח״ם חדשים באסקונה: מעטפת זוהרת של רחובות ובניינים שמסתירה שאיפות אמיתיות (88-89 ,1986 ,Green).
המעבר לאסקונה אפשר ללאבאן ולתלמידיו לקבל את סיוע הטבע לגילו׳ 'רוח הרקדן' (Tanzergeist) האותנטית בתוכם, ובפרט לגילו׳ הביטויים הגופניים והריקוד"□ של האותנטיות הנשית.37 הריקודים הפולחניים שאימצו שם לאבאן וויגמן, קשרו גם הם את החיפוש אחר תנועה וקול גופניים לטבע- לרוחות ולאדמה, בפעילות שאופייה אקסטטי. כך, יחד עם 'מחול ההבעה' שנולד שם, "אדם היה נולד מחדש, באופן גופני גם כן", והריקוד קיבל ממד סמי-דת,: "אדם היה צריך ליצור הכל; כל זה היה כל כך נפלא, כל כך מרתק, זו היתה דת עבורי, האמנות החדשה הזו..." (96-97 ,1986 ,Green).
מרבית רעיונותיו של לאבאן לגבי 'מחול ההבעה' לא רק הפכו למאפייני הזרם, אלא גם שימשו כנקודות המוצא לתיאוריות התנועה אותן פיתח לאורך כל ח״ו, ולמעשה אלו היו הגדרה תיאורטית לימחול ההבעה', בין הרעיונות החשובים של 'מחול ההבעה' היו השאיפה להבנת מערכות היחסים בין הגוף והנפש ובין היחיד לקוסמוס, מתוך הנחה שהאינדיבידואל השואף להכרה עצמית, ככל שיהיה מפותח יותר- כך נוכחותו במסגרת הקבוצה תהיה משמעותית יותר. רעיון שני היה השאיפה לחזור ולאפשר לגוף את שימושו המקור׳ ככלי היוצר הרמוניה, בין האנשים לעצמם ובין האנושות והקוסמוס- קשר אשר נקטע על ידי התיעוש. בין המאפיינים התנועתיים של 'מחול ההבעה' היו הרצפים התנועתיים שנולדו ישירות מתחושות הרקדן, חיפוש אחר גבולות תנועה חדשים בגוף, שיהיו מתאימים לתחושות, תנועה הקשורה לקרקע, אקספרסיביות הנובעת מתוך העיקרון של מתח ושחרור, ושימוש במגוון לקסיקונים תנועתיים רחב של תרבויות שונות (1998 ,Servos).
לאבאן עסק בריתמיה (Eurythmy), המתבססת על המחשבה שמילים נובעות מקולות גוף, הנובעים מתנועות גוף, כך שלמעשה גם רעיונות נובעים מריקוד (38(Green, 1986) (Tanz-Ton-Wort. בנוסף, עסק גם בריתמיקה (Eurhythmies), המשלבת מוסיקה ודיבור. שיטה זו, העוסקת באיזון בין רצון, תחושות ואינטליגנציה, שהם סוגים שונים של מחשבה גופנית, מבוססת תרגילים שתפקידם להעצים את המודעות הגופנית ולמנוע שליטה של המח או של מודעות מוסרית, ויש לה תפקיד חברתי שהוא יצירת איזון אתי, כך שהמודעות שהיא מעוררת אמורה ליצור צורות חברתיות חדשות (106 ,1986 ,Green).
לאבאן טען כ׳ על מנת לבסס את המחול יש להבין את התנועה בצורה מדויקת על כל מרכיביה, ולשם כך יש להגדיר נקודות המשיקות לכל סגנונות המחול (1998 ,Preston-Dunlop), כך שמטרות מחקרי התנועה שלו וניסוח עקרונות התנועה היו יצירת אוצר מילים שיאפשר תיאור של תנועה באמצעות מונחים תנועתיים והבנה שלה בכדי ליצור כלים ללימוד שלה (1998 ,Maletic). כתב התנועה (Bewegungsschrift), עליו החל לעבוד באסקונה עם תלמידותיו דוסיה ברסקה ומרי וויגמן, תוכנן להיות רישום של רצף תנועות בדומה לתווי מוסיקה המתעדים רצף צלילים. יחד עם זאת, הגיית כתב שיוכל להגדיר כל תנוחה של כל חלק בגוף, קשה טכנית, ועל אף שעבד על כך שנים רבות כמו גם ממשיכיו, גם היום אין קונצנזוס לגבי הצלחתו של הכתב(,1986 ,Green 103). כתב התנועה מתבסס על ניתוח ותיאור התנועה (Labanotation/ Kinetography Laban). במחקרי התנועה שלו ראה את משמעות התנועה כקשורה באופן ישיר בחלל, ומנגד את החלל שסביב הגוף, ושמלא באנשים ואובייקטים אחרים- כמשתנה גם הוא בהתאם לאופן בו אנו נעים בתוכו (1981 ,Siegel) (איור 20).
2.5	אוטופיזם בעבודתו של ברונו טאוט: תנועה וחברה
2.5.1	ברונו טאוט: ביוגרפיה
ברונו טאוט, אדריכל ומתכנן גרמני, נולד בקניגסברג שבפרוסיה בשנת 1880. לאחר שסיים בשנת 1897 את הגימנסיה המקומית, החל ללמוד ביבית ספר טכני למקצועות הבנייה' בקניגסברג, אותו ס״ם תוך שלושה סמסטרים. בשנת 1902 החל לעבוד עבור מספר אדריכלים בהמבורג וויסבאדן. בשנת 1903 בברלין, עבד עם אדריכל היוגנסטיל הנודע ברונו מורינג (Bruno Mohring) שהכיר לטאוט שיטות בנייה חדשות בפלדה ואבן. בשנים 1904-1908 עבד במשרדו של האדריכל הגרמני הנודע תאודור פישר (Theodor Fischer) בשטוטגרט39, אצלו למד תכנון ועיצוב עירוני. בתקופה זו השתתף בתחרויות רבות, וזכה בתחרות של שיקום כנסיה בעיירה 1905) Unterriexingen), בשיתוף עם הצייר פתץ מוטזנבכר (Franz Mutzenbecher), שם יצרו חלל פנים צבעוני אשר השפיע על תפיסתו את הצבע ככלי אדריכלי המייצר השפעה מרחבית
.(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015)
כשחזר לברלין, החל ללמוד היסטוריה של האמנות ועיצוב עירוני, ובשנת 1909 פתח את משרדו בברלין יחד עם פרנץ הופמן (Franz Hoffmann). אחיו הצעיר ממנו מקס טאוט (Max Taut), אשר הפך גם כן לאדריכל ידוע, הצטרף אליהם כעבור שלוש שנים. בשנותיו הראשונות, המשרד עסק בעיקר בפרויקטים של שיכוני מגורים בברלין ומגדבורג, ומינויו של טאוט לאדריכל היועץ למחלקת הבנייה ב-יאגודת עיר הגנים הגרמנית' בשנת 1913 העניק למשרד את תכנון מגור׳ הגנים 'Am Falkenberg' בברלין (1913-1916) ו- 'Roform' במגדבורג (1911-1915), עליהם זכו בהכרה בזכות חדשנותם כמגורים זולים אך איכותיים40 (-Altenmuller
.(Lewis, Brack, 2015
טאוט הפך לחבר בארגון היוורקבונד גרמני' בשנת 1910. הוא הכיר שם אדריכלים, אמנים וכותבים מובילים, והפך מעורב בדיון הביקורתי-חברת׳ של התקופה.41 'טאוט והופמן' הציגו בתערוכות הוורקבונד "שומים אדריכל״ם יצירתיים של פלדה וזכוכית עבור תעשיות הפלדה: 'משרד מכירות ברלין' (1910), פביליון הימונומנט מברזלי בלייפציג (1913) ופביליון 'בית הזכוכית' בקולון (1914) - אותו מימן טאוט בעיקר מכיסו. ההצגה בתערוכות העניקה למשרד הכרה בינלאומית, במיוחד לטאוט (2015 ,Mindrup) (איורים 22,21).
עם פריץ מלחמת העולם הראשונה טאוט ניסה להימנע משירות צבאי ונרשם לשירות אזרחי בשנת 1915, במסגרתו כיהן במספר תפקידים מקצועיים. בשנות המלחמה לא היתה כמעט פעילות במשרד, ובמהלכה טאוט התרכז בעיקר בעבודתו התיאורטית. ביקורו בקונסטנטינופול בשנת 1916 במסגרת תחרות 'בית הידידותי בה השתתף היתה הגורם המשפיע ביותר על פיתוחו את רעיון 'כתר העירי בשנים אלו.42 ההיסטוריון הגרמני מנפרד ספ״דל טוען שהיאור״נט' פתח עבור טאוט פרספקטיבות חדשות, ושבמזרח ראה את "האמא האמיתית של אירופה והשאיפה המנומנמת שלנו תמיד הולכת לשם" (2015,12 ,Mindrup).עם תום המלחמה, כמקים 'מועצת הפועלים לאמנות' (Arbeitsrat fur Kunst) עם אדולף בן, וולטר גרופיוס וסזר קליין (Cesar Klein) וכחבר בינובמבר גרופ' (Novembergruppe), קרא להקמת 'קתדרלת הסוציאליזם', כישלון הרעיון הוביל בין היתר להתכתבויות הסודיות של קבוצת 'שרשרת הזכוכית' בין אדריכלים גרמנים בשנים 1919-1920, אותן טאוט הוביל ואשר במסגרתן פותחו חזונות אוטופיים. הזכוכית, אשר התגלתה מחדש לאחר מלחמת העולם הראשונה, "צגה פשטות וטוהר, ווולטר בנגימין למשל, ראה בה כלי לייצור סביבת מגורים מודרנית המאחדת
בעקבות עבודתו התיאורטית .(Hvattum, Hermansen, 2004, 74, 260-270) פנים וחוץ לרעיון של שקיפות
בזמן מלחמת העולם הראשונה, פרסם טאוט בשנת 1919 שני טקסטים אוטופיים מלווים באיורים: כתר העיר וארכיטקטורה אלפינית, אותם החל לכתוב בשנת 1917 (איור 23).
טאוט שימש כאדריכל העיר מגדבורג בשנים 1921-1924, עבורה פיתח את התכנית הכללית למגורים, כולל סכמות הצבע האדריכליות הנועזות43, וכאדריכל האגודה לבנייה GEHAG בברלין בשנים 1924-1932, עבורה תכנן יותר מ-10,000 דירות, תוך עבודה קרובה עם האדריכל ומתכנן הערים הגרמני מרטין וגנר ( Martin Wagner), עמו שיתף פעולה במספר פרויקטים. בשנים אלו ביסס עצמו כאחד האדריכלים הבולטים בגרמניה של הדיור הציבור׳ (Siedlungen), אשר נועד לשפר את תנאי החיים של מעמד הפועלים.44 טאוט הושפע בתכנון שלהם מהמודלים המוקדמים יותר של תנועת עיר הגנים ומגור׳ העובדים, ובמידה מסוימת גם מרעיונות כתר העיר שלו, ותכנונם התווה קווים מנחים למגורים ציבוריים שנבנו מאז בגרמניה ומחוצה לה. על אף שטאוט נאלץ לנטוש את אידיאל הקהילה המתקיימת לחלוטין באופן עצמאי, מנפרד ספ״דל טוען שדבק עדיין ב"מודל המרכזי של יצירת עולם יותר אנוש׳, בו למגורים יומיומיים צנועים... חלל אמנות׳ טהור צריך להיות
45 באותן שנים לימד טאוט.(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015, 151) "משולב, שיש לו מטרה רוחנית בלבד
באוניברסיטה הטכנית בברלין סמינרים של עיצוב מגורים בשיטה של עבודת צוות, שהיתה אז פדגוגיה חדשנית יחסית. הוא קיבל שם בשנת 1930 תואר פרופסור של כבוד עבור פרויקט׳ המגורים שלו, וגם ההכרה הבינלאומית בו גדלה.46
בעקבות המשבר הכלכלי העולמי, שהיה הרסני גם לכלכלת גרמניה ולמצבה הפוליטי, תקופת הצלחתו כאדריכל הגיעה לסופה. בשנת 1931 לא היתה כבר כמעט עבודה במשרדו, וגם הפרסומים עליו, שהיו רבים לאורך שנות ה-20, התמעטו מאוד. טאוט, שהתעניין בסוציאליזם הסובייטי העולה בברית המועצות, בתקופה בה בוטלה הבעלות הפרטית והחלו לתכנן שם קומונות מגורים, קיווה לקחת חלק בבנייתה של חברה חדשה המאופיינת בסוציאליזם שאינו פוליטי. נבחנו שם טיפולוגיות ואסתטיקות חדשות של עיצוב ותכנון עירוני, ובשנת 1926 החל טאוט לנסוע למוסקבה בכדי לייעץ בפרויקטים של מגורים. בשנת 1931 ביקר במוסקבה בהזמנת המועצה הסובייטית, בכדי לסייע בעיצוב מחדש של העיר, ובשנה שאחרי עבר להתגורר שם. עם זאת, רעיונותיו לא צלחו, הוא חש מתוסכל, וחזר לברלין בתחילת שנת 1933. מכיוון ששם תויג כבולשביק תרבות׳, ברח בכדי להימנע מרדיפה נאצית (2015 ,Altenmuller-Lewis, Brack).
לאחר שהות קצרה בציריך, נסע ליפן בשנת 1933 עם אריקה וויטיך (Erica Wittich), בת זוגו השניה לאחר נישואים. ביקורם אשר תוכנן כסיור של שלושה חודשים עד שהפרויקטים במוסקבה יתקדמו או שיוכל להמשיך לארצות הברית, הפך לשהות של שלוש וחצי שנים. טאוט קיווה לעבוד כיועץ לאדריכלים או למוסדות העוסקים בתכנון עירוני ופיתוח מגורים, אך לא קיבל ביפן עבודה אדריכלית רבה. עם זאת, אגודת האדריכלים היפנית
הבינלאומית שאירחה אותו, הציגה לו את תוצרי התרבות היפנית, כולל הגנים ווילה קטסורה (Katsura Villa) בקיוטו אשר השפיעו עליו עמוקות, והזמינה אותו לתת הרצאות ולכתוב את התרשמויותיו הראשונות מהמדינה. כך בשנים 1934-1937 פרסם ביפן ארבעה ספרים ומאמרים רבים. טאוט טען שיש צורך בפונקציונליזם רדיקלי, כלומר מילוי מלא של מטרתו של בניין, בכדי ליצור אחדות והרמוניה בארכיטקטורה, אך הוא גם התנגד להנחות הסגנון הבינלאומי וגיבש את עמדתו לתוצאות הארכיטקטורה המודרנית בעולם המערבי עוד לפני שהחל בנדודיו בעולם. בהתאם לכך, יחד עם התלהבותו מהארכיטקטורה והעיצוב ההיסטוריים המקומיים, ספריו על יפן ביטאו את חוסר ההשלמה שלו עם השימוש השגוי שם בארכיטקטורה המודרנית, למשל בספרו ניפון, יפן בעיניים מערביות (1934) שפרסם ביפנית, ביקר ושיבח גם יחד את הפיתוח המודרני. באותן שנים עסק גם בעיצוב של יותר מ-300 אובייקטים לשימושים יומיומיים, בחלקם לייצור מחומרים מסורתיים ובתהליכים תעשייתיים (2011 ,Speidel). טאוט החל לכתוב את מחשבות על ארכיטקטורה בסוף שנת 1935, וזה היה ניסיונו הסיסטמתי הראשון להתייחס לשאלות בסיסיות בארכיטקטורה ( ,Altenmuller-Lewis
.(Brack, 2015
בסוף שנת 1936 עבר לטורקיה, שם כיהן כראש בית הספר לארכיטקטורה באקדמיה לאמנויות באיסטנבול וכראש המחלקה לארכיטקטורה במשרד החינוך הטורקי. בנוסף, יחד עם מהגרים גרמנים רבים שברחו מהשלטון הנאצי, טאוט לקח חלק בחידוש ובמודרניזציה של טורקיה שהיוו נקודת מפנה מהמסורות העותימניות. במהלך שנתיים תכנן 15 מבנים, ביניהם מספר בתי ספר ואוניברסיטה באנקרה, איסטנבול, איזמיר וטרבזון, והוא קיבל הכרה רבה על עבודתו שם. ספרו האחרון הרצאות על ארכיטקטורה, שהיה גרסתו השלישית של מחשבות על ארכיטקטורה, לא יועד להיות רק ספר לימוד לסטודנטים, אלא גם מדריך לקולגות שלו, אך הם הסתייגו מגישתו וכוונתו ליצור רפורמה בבית הספר לארכיטקטורה. פרסומו בטורקית היה שבוע לאחר מותו בשנת 1938 (2015 ,Altenmuller-Lewis, Brack).
2.5.2	אוטופיזם: המומחה והחוויה
החוקרת הגרמניה אולריק אלטנמולר-לואיס (Ulrike Altenmueller-Lewis) והחוקר הגרמני מרק ברק (Mark Brack) רואים את היצירה של טאוט כיוצאת דופן דווקא בגלל שכללה ביטויים אדריכל״ם שונים כל כך, שמטרת כולם היתה שיפור איכות החיים האנושיים, ובגלל יכולתו להפוך ולגשר את יצירתו הדמיונית והאמנותית לארכיטקטורה חברתית ופונקציונלית, תוך שהוא לא מוותר על אידיאל האדריכל כאמן או 'בונה המאסטר של העולם' (Altenmuller-Lewis, Brack, 2015) (Weltbaumeister). כלומר, ניתן לראות ביצירתו מאז שהקים את משרדו בשנת 1909 ועד שפרסם את כתר העיר רצף המשכי ותרגום מתמיד של אוטופיה לפרקטיקה ולהפך, תוך בחינה מתמידה של מקומו של האדריכל מול איכות יצירתו. מתייו מינדרופ רואה בכל הפרויקטים, הפרסומים וההתכתבויות של טאוט בעשר שנים אלו סינתזה איטית של התנסויות בארכיטקטורה, שכללו עיצוב מגורים בערי גנים ועיצוב פביליונים תוך התנסות בחומרים, שלוטשו בפרויקט 'בית הידידותי בקונסטנטינופול ותורגמו לכתר העיר (2015 ,Mindrup).
איאן בויד ואיט מסביר את הצלחתו של טאוט לשלב ביצירתו בשנים 1913-1920 את שני הקטבים של פילוסופיית Sturma, שהדגישה שיקולים מוסריים ואסתטיים, ותנועת עיר הגנים, שדגלה ברפורמיזם פרגמטי- באמצעות התייחסותו ליצירה כאקטיביזם. על אף שהראשונה היתה אנטגוניסטית, אוונגרדית, ולא-פרקטית, והשניה היתה רפורמיסטית, פוליטית ופרקטית, שתיהן התאימו לרוח התקופה (Zeitgeist) החדשה
והיו קשורות באידיאליזם היסטוריוציסט׳, ולכן טאוט יכול היה לנסות לאחד אותן (1982 ,Whyte). מאוחר יותר, בפרויקט המגורים פלקנברג למשל, טאוט הציע אלטרנטיבה פונקציונלית וישימה לבלוק׳ המגורים של העיר מתוך שאיפה למלא את הצרכים הפיזיים והחברתיים של הדיירים באופן פשוט. באמצעות משחק הצבעים המגוון בחזיתות ניסה להשיג הרמוניה, ואיאן בויד ואיט רואה בכך דוגמא להיסטוריוציזם רטרוספקטיבי ברוח תנועת השינוי והשפעה מהיוגנסטיל (239 ,1982 ,Whyte). טאוט עשה שימוש בצבע כאמצעי זול בכדי להחיות את החלל העירוני.47
בשונה מפיתוח׳ המגורים הפרגמטיים במגדבורג וברלין, לפביליונ׳ תערוכות הוורקבונד לא היה כל תפקוד חברתי, ובהשראת תנועת היסטורם', טאוט ניסה ליצור חוויות אופטיות והאפטיות (Haptic) מתוך החומרים
Whyte, 1982, Mindrup, ) שנועדו לשווק, כלומר אלו היו אובייקטים אסתטיים שמייצרים הנאה לחושים
2015)	. השימוש שטאוט עשה בזכוכית כחומר בנייה אדריכלי משויך לחברותו ושותפותו עם פול שירברט.48 את פביליון 'בית הזכוכית' בקולון אמנם טאוט עיצב עוד לפני שהכירו, אך שירברט תיאר את פוטנציאל קונסטרוקצ״ת הזכוכית והבטון, כמאפשרים אינטרפרטציה של חללי פנים וחוץ. שירברט פיתח את הרעיון של גן עדן ארצי המעוטר על ידי ארכיטקטורות של צבע וזכוכית בסדרה של רומני פנטזיה בשנים 1889-1901, ואת ספרו ארכיטקטורת הזכוכית משנת 1914 הקדיש לטאוט (2015 ,Mindrup).
אדולף בן, אשר טבע את המונח 'ארכיטקטורה אקספרסיוניסטית' בביקורת שכתב על טאוט, תיאר במאמרו 'לידתה מחדש של הארכיטקטורה' את משמעות המונח 'עבודת אמנות טוטלית' (Gesamtkunstwerk): "על אף כל האי הבנות, 'עבודת האמנות הטוטלית' היא המטרה- בהחלט לא מכילה חלקים מקובצים שלא עולים אף פעם מעל הסכום של החלקים, אלא ['עבודת אמנות טוטלית'] אשר, לא משנה אילו או בכמה אמצעים היא משתמשת, עדיין גורמת לכל החרוזים לרטוט, כ׳ היא ברמה גבוהה, שם הכל עדיין אחדות מרוכזת. זה אומר שה- "Oberon" של וובר מגיע מתוך אחדות, בעוד עבודתו של ריכרד ווגנר שואפת לאחדות"(,2015 ,Behne 130). כלומר, ניסוחו של בן את אחדות היצירה כמטרה ולא כמצב ק״ם, מרמז על מקומו של האדריכל בתהליך היצירה על פ׳ גישתו: האדריכל צריך לאפשר לחלקים לשאוף לאחדות. מנפרד ספ״דל ממחיש רעיון זה בתיאורו של טאוט את 'כתר העירי. מבנה זה תואר כ"לא גמור באופן חלק וסגור עם קירות אלא עם הרמוניה עשירה ומושלמת במקצב", וזאת ללא צירוף של כל רישום ויזואלי- בשונה מתיאור 'בניין הזכוכית' בארכיטקטורה אלפינית אשר לווה ברישומים. ספ״דל מזהה את ההימנעות מתיאור מדויק של עיצוב היכתר'-
.(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015, 15) כרצון לא להשפיע על אפשרויות הפרשנות השונות
טאוט, אשר ראה בתרבות מיזוג של ח״ם, מנהגים וחלל, האמין שתרבויות שונות יכולות להיפגש ולהפרות אחת את השניה. הוא התעניין במשך שנים רבות בפילוסופיית החיים של האוריינט הקרוב והרחוק, במיוחד בהודו, בתחילה בהשפעת עבודתו של פול שירברט. מנפרד ספ״דל מתאר את הדימוי שעולה מן הכתבים, התמונות והרישומים של ביקוריו במזרח כ"אור״נט אישי", וזה שימש אותו כבסיס לתפיסת העולם שהחזיק
מעבר לסוב״קטיבית, אסרה אקן מזהה את .(Mindrup, Altenmuller-Lewis, 2015, 155) לאורך ח״ו
ה"מלנכוליה למזרח" של טאוט כרפלקטיבית, ושככל שהכיר את התרבויות והמסורות שנפגש בהן- כך היתה לו ביקורת על התפיסות המערביות השטחיות בעיניו שהיו מבוססות פעמים רבות על סטריאוטיפים ( ,Akcan 252 ,2012). האוריינט האישי והרפלקטיב׳ שימש אותו ככלי יצירתי לאורך הקריירה שלו: ספ״דל מציע לראות במבנה שעיצב עבור תחרות 'בית הידידותי פיתוח של 'בית הזכוכית' בשילוב עם כיפה של מסגד עותימנ׳49; ואת העיר בכתר העיר כפיתוח של קו הרקיע של איסטנבול, בה רצף כיפות מתרומם מעל רובעי המגורים. אמנם גם הארכיטקטורה היפנית היתה עבורו רפלקטיבית, אך ספ״דל טוען שהבית הרוחני האמיתי של טאוט היה טורקיה, אשר נגעה בו רגשית, ושיפן נכנסה לתמונה מאוחר יותר( 2011 ,Speidel) (איור 24).
2.6	לאבאן וטאוט כדמויות מייצגות עבור המחקר
לאבאן וטאוט עיצבו שניהם את תפיסת העולם לגבי הפרקטיקות שלהם בגרמניה של ראשית המאה ה-20. בדומה לטאוט אשר נענה להזמנתו של ניטשה לחפש אופנים של יצירה הנובעת מהדמיון, ובכך- דרך החוויה של הארכיטקטורה- לאפשר התחדשות של האנושות, גם לאבאן היה ניטשאן מוצהר, וחש שהמחווה בריקוד מטרתה לאפשר לרקדן להיות מודע לכוחותיו הנעלים וליצור עצמו מחדש. בנוסף לכך, לאורך הקריירה שלהם, שניהם תירגמו את הניסיונות האקספרסיוניסטים- אוטופיים הראשוניים לתוך יצירה עשירה שרק נראתה לעיתים כמתרחקת מהיסודות הסובייקטים שקיימים בבסיסה.50
בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה, תערוכת הוורקבונד בקולון שיקפה את השאיפות לרפורמה חברתית. טאוט פיתח אגינדה חברתית בפרקטיקה האדריכלית שלו, והפרויקטים שלו הטמיעו את מחקריו
וכתיבתו התיאורטיים ואת עניינו ברעיונות חברתיים פרוגרסיביים. בזכות מינויו כאדריכל היועץ של חברת עיר הגנים הגרמנית, קיבל את הפרויקטים הגדולים של שיכוני המגורים הציבוריים הראשונים במגדבורג וברלין, על אף שלא היו רווחיים מאוד- מגורים למעמד הפועלים, רובם כפיתוח קואופרטיבי לעובדים (-Altenmuller 2015 ,Lewis, Brack). בדומה לטאוט, שהושפע מתערוכת הוורקבונד בקולון במחקר חדש של החלל האדריכל׳ - כמו אדריכלים ומעצבים אחרים, למשל הנר׳ ואן דה ולדה (Henry van de Velde)- גם לאבאן הושפע מהתהודה היצירתית של התערוכה. בית הספר של זיאק דלקרוז בהילראו הוקם כשלוחה אמנותית של התערוכה, ולאבאן עשה שימוש מהפכני בתיאוריות שלו בעזרת סחן פרוט ומרי וויגמן (2010 ,Mowris).
בברלין שאחרי המלחמה, הושפע טאוט, יחד עם מיס ואן דר רואה ואדולף בן, מרעיונות על אירופה חדשה, בה דימוי הקריסטל עמד כאנטיתזה לזוועות התקופה (2013 ,Dernie). באופן דומה, גם לאבאן הושפע מהופעתם של גילויים מדעיים על קריסטלים, וראה את כל האנשים והדברים בעולם כקשורים זה לזה ב"וואריאציה אינסופית של יחסי מתחים" (263 ,2012 ,Robbers). המורים בבאוהאוס ובני זמנם, כמו ברונו טאוט, אימצו את תוצרי הפיתוחים הטכניים בצילום וקולנוע, אשר אפשרו התבוננות חדשה על תהליכי הגדילה של צמחים וקריסטלים, וגם מחול ההבעה ניסה להציג בתוך מקצב החיים המודרניים עומקים חדשים של הנפש האנושית. כך לאבאן ראה את כתב התנועה שלו ככתב אוניברסלי אשר יוכל "להקליט בשלמות כל פעולה אנושית-ספורט, פעילויות יומיומיות, עבודה, ולימוד מדעי, כמו גם ריקוד" (102 ,2010 ,51.(Blankenship
ניסיונות שהתרחשו בקולנוע המופשט של התקופה ניסו לאפשר השפעה על הקהל דרך היטמעות שלו במרחב החדש. טאוט, אשר שאף לבניינים שיהיו "לא רק ארכיטקטורה" אלא עבודת אמנות כוללת, מיזג את האיכות החיה של הזכוכית עם האפקטים של כלי הקולנוע. בדומה ל"קולנוע" של טאוט- ארכיטקטורה ששואפת להשפיע על הקהל (7-8 ,2012 ,52,(Robbers גם לאבאן הציע אלטרנטיבה לעולם הייצוגים הקרטזיאנ,. לאבאן האמין שהתנועה מייצרת 'ארכיטקטורה חיה', "חיה- במובן של שינוי העמדות כמו גם שינוי קשירות. ארכיטקטורה זו נוצרת על ידי תנועות אנושיות ומורכבת מנתיבים העוקבים אחר צורות בחלל, ולאלה אנו יכולים לקרוא 'צורות מעקבי (Laban, 1966, 5) "(trace-forms). כך, כפי שבניינים הם ישויות דינמיות המאזנות כל הזמן ויברציות, גם היארכיטקטורה חיה' מייצרת אינטראקציה תמידית עם הסביבה שלה. הארכיטקטורה הדינמית שנוצרת על ידי הרקדן-כוריאוגרף היא חומר גמיש המניע חוויות חושיות, והריקוד "מגשר על המרחק המפריד בין הסימבול חדור-המשמעות והתמונה הרפרזנטטיבית. שניהם הופכים לזהים" (266 ,2012 ,53.(Robbers אם כן, בדומה לריקוד שהחל לייצר באסקונה, ופיתח מאוחר יותר בקבוצות התנועה שלו- אשר נועד לייצר מערכת יחסים הדדית ומשתפת בין הקהל והמשתתפים בה לריקוד יש פוטנציאל טרנספורמטיב׳ וטרנסצנדנטל׳- גם ניתוח התנועה והכתב הגרפי שיצר נועדו לאפשר היטמעות. רוברס טוענת שרעיון היארכיטקטורה החיה' של לאבאן הפך לנושא שגור בדיון של האוונגרד: כולם הסכימו שהחלל המודרני לא יוכל עוד להיות מיוצג, מחושב ומובן כהלכה מחיץ למונחים של תנועה מתגלמת וזמן
.(Robbers, 2012)
ברונו טאוט ורודולף לאבאן שהו שניהם בגרמניה עד מחצית שנות השלושים של המאה ה-20, ועל אף שהושפעו ופעלו במסגרת חוגים אמנות״ם וחברתיים משותפים רבים, מהמידע הנגיש למחקר זה, לא נפגשו ונראה שלא היו קשרים מקצועיים או אישיים ישירים ביניהם. יחד עם זאת, אציין מספר קשרים עקיפים: מיס ואן דר רואה, אשר היה שותף עם טאוט בימעגל' האדריכלים בברלין החל משנת 1926, פגש בהילראו את הרקדנית הגרמנייה מרי וויגמן, משתפת הפעולה הקרובה של לאבאן, והם היו בקשרי ידידות לאורך שנות ה-20 ואף לאחר הגירתו לארה״ב.54 רוברס טוענת, שעל אף שואן דר רואה מעולם לא התייחס לעולם הריקוד בכתיבה שלו, היתה לו רשת קרובה של מכרים שהיו קשורים באופן ישיר או לא ישיר לריקוד55( ,Robbers 2012). האדריכל הגרמני וולטר סגל (1907-1985 ,Walter Segal), אשר טאוט היה חברו והמנטור שלו בשנות ה-20 בברלין, שהה בשנים 1914-1918 בסביבת 'הר האמת' באסקונה.56 האמן והאדריכל הגרמני פול גוש (1885-1940 ,Paul Goesch), אשר היה חלק מקבוצת 'שרשרת הזכוכית' של טאוט, התגורר ב"הר האמת" (1998 ,McKean). תנועת הידאדא' בציריך, אשר טאוט היה בקשר עם חברים בה לפני ואחרי תערוכת 'מועצת הפועלים לאמנות' בשנת 1919: 'התערוכה לאדריכלים הלא-מוכרים' ( Ausstellung fur Whyte, 1982) (unbekannte Architekten), הביאה גם קשרים אישיים רבים לתלמידים של לאבאן. אמנם לאבאן, שהקים בית ספר לריקוד בציריך, לא שיתף פעולה באופן ישיר עם הדאדאיסטים, אבל חברים בידאדא' עשו שימוש בתיאוריות של לאבאן, מתוך הכוונה לעצב מחדש את התשתית הגופנית של ח" הנפש באמצעות
57.(Mowris, 2010) ההבעה התרבותית
פרק 3 : היוצר והיצירה: מחול-ארכיטקטורה / לאבאן / טאוט
3.1	נרטיב היוצר (המומחה) ונרטיב היצירה (החוויה) בשלושה גופי ■דע
פרק זה מציג את רעיונות היוצר (האדריכל/ הרקדן-כוריאוגרף) והיצירה (המשתמש/ הרקדן-כוריאוגרף) בשלושת גופי הידע שבמחקר זה: מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21, טקסטים של רודולף לאבאן וטקסטים של ברונו טאוט משנות ה-20 עד ה-40, המלווים בתוכן וויזואלי. ראשית, נערך מיפוי תמטי בגוף הידע מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול, מתוכו גובשו, פורשו וחולצו שני הנרטיבים אותם המחקר בוחן: היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה). הראשון מתבסס על התאמת הרקדן-כוריאוגרף והאדריכל והשני על התאמת הרקדן-כוריאוגרף והמשתמש. לאחר מכן מוסברים שני הנרטיבים בטקסטים נבחרים של לאבאן וטאוט.
3.2	מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול
3.2.1	מיפו■ תמטי של המחקר המשלב: המודל
המחקר האקדמי המשלב ארכיטקטורה ומחול התרחב אמנם בעשרים השנים האחרונות, אך לא נערכה עדיין עבודה מקיפה הבוחנת או מסווגת אותו, כרונולוגית או תמטית. האדריכלית זהרה ארסו׳ יצרה סיווג שלו לרעיונות סובייקט (גוף), ארוע (זמן, תנועה, התרחשות) וחוויה (התגלמות גופנית), אך זאת תחת אפיון כולל
של המחקר המשלב כבוחן את "שאלת החלל" (125 ,2011 ,Ersoy). עמדה זו מצמצמת את מקומם של הגורמים האנושיים ביצירת החלל, ולכן אינה מאפשרת להתייחס למכלול המחקרים המשלבים. לכן, תת פרק זה מציע תיאור היסטוריוגרפי מקיף של גוף הידע מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול במאות ה-20 וה-21. לשם כך נעשה ראשית מיפוי תמטי של המחקר המשלב, כפי שמוצג בנספח 1. המיפוי נערך על פ׳ כמה קריטריונים:
1.	האוריינטציה של המחקרים: א. מחקרים הבוחנים רעיונות מחוליים באדריכלות- מוצגים בצד הימני של הטבלה. ב. מחקרים הבוחנים רעיונות אדריכל״ם במחול- מוצגים בצד השמאלי של הטבלה. ג. מחקרים המשלבים את שתי הקבוצות הראשונות- מוצגים משני צדי הטבלה.
מכיוון שמיפו׳ זה מתמקד במחקר רעיונות מחוליים ואדריכל״ם, הוא אינו כולל עבודות אדריכליות שעוצבו עבור פרקטיקת המחול או עבודות מחול שעוצבו עבור ארכיטקטורה בנויה, אלא אם יש קשר הדוק בין הפרקטיקות בתהליך העיצוב. קשר כזה מתקיים כאשר לא ניתן לבצע את עבודת המחול בחלל אדריכלי אחר מזה עבורו היא עוצבה, או כאשר החלל האדריכל׳ אינו מתקיים ללא עבודת המחול.
2.	תחום המחקרים: א. מחקרי מפתח ב. מחקרי היסטוריה ותיאוריה ג. מחקרי עיצוב גופניים ד. מחקרים עיצוב ממוחשבים ה. מחקרי עיצוב גופניים וממוחשבים.
3.	כרונולוגיה: ההתקדמות מראש הטבלה לכיוון מטה.
4.	מיפוי נושאי: נעשה על פ׳ ההצמדות אותן המחקרים בוחנים, בין תחום המחול (רקדן, ריקוד, צופה וכוריאוגרף) ותחום האדריכלות (אדריכל, אדריכלות ומשתמש) (לוחות 2,1). כל הצמדה המתקיימת במחקר מסוים צבועה לאורך השורה בה הוא מוצג. את משמעויות ההצמדות ניסחתי באופן הבא: רקדן־אדריכל: מומחיות; רקדן־אדריכלות: אינטראקציה; רקדן־משתמש: חוויה; ריקוד-אדריכל: הוויה; ריקוד-אדריכלות: מבניות; ריקוד- משתמש: התרחשות; צופה-אדריכל: הזדהות; צופה-אדריכלות: היטמעות; צופה-משתמש: התנסות; כוריאוגרף-אדריכל: התבוננות; כוריאוגרף-אדריכלות: יצירה; כוריאוגרף-משתמש: השתתפות.
כעת יתוארו המחקרים המשלבים על פ׳ הנושאים אותם הם בוחנים.
3.2.2	סקירת המחקר המשלב על פ■ המודל
רקדן־אדריכל (מומחיות)
יצירתם של אדריכל הנוף לורנס הלפרין והכוריאוגרפית אנה הלפרין הושפעה זו מזו, והיא מאפשרת לבחון הטמעה של רעיונות מחוליים באדריכלות ורעיונות אדריכל״ם במחול העוסקים במומחיות. ההלפרינים ערכו בשנים 1966 1968-1 סדנאות אינטרדיסציפלינריות, 'ניסיונות בסביבה', בהן "רקדנים הפכו לאדריכלים
אלו ביטאו מחד את עניינה של אנה בתנועה .(Merriman, 2010, 435) "ואדריכלים הפכו לרקדנים
המתייחסת לסביבה, בה הרקדנים מושפעים מהפוטנציאל הרגשי שלה, ומאידך את עניינו של לורנס בהיבטים הלא רפרזנטטיביים של התהליך היצירתי- תשוקות, רצון וערכים אינדיבידואליים. בסדנאות אלו האדריכלים התנסו בהרחבת המודעות המרחבית באמצעות הגוף והתנועה, והרקדנים התנסו בתנועה המייצרת השתתפות בסביבה. הסדנאות היוו נקודת מפנה בגישתם לשיתופיות בתהליכי חקירה יצירתיים קולקטיביים, ולורנס ביסס בעקבותיהן את תהליכי הילקחת חלקי (Taking Part). תהליכים אלו אפשרו לקהילות להיות מעורבות בתהליכי תכנון הסביבות שלהן, ובכך ביטאו תפיסת עולם דמוקרטית, שיתופית ושוות זכויות ואפשרו התערבות פוליטית (2010 ,Merriman). כשם שאנה הגדירה מחדש את התפקידים והקשר בין הכוריאוגרף והרקדן, כך גם לורנס הגדיר מחדש את התפקידים והקשר בין 'מומחה' ויקהילה', הוא ידע שבכדי לאפשר השתתפות, גמישות חייבת להיות מרכיב בתהליך, והבחין בין יסקור פתוח' ויסקור סגור', יחד עם זאת, הירש מציגה את המתח הלא פתור בעבודותיו ביחסים שבין הסקור הסגור והפתוח, ואת השליטה הגדולה שלו ביחס ליכולתו האמיתית לאפשר גמישות.58 בדומה לסדנאות הקהילתיות שערך, גם במשרדו 'לורנס הלפרין ושותפיו' ניסה ליישם תכנון המשלב את יחסי הגומלין החברתיים, הפיזיים והחוו״ת״ם (2008 ,59.(Hirsch
מחקרי עיצוב גופניים מאפשרים לבחון "שום רעיונות מחוליים בתהליך יצירת האדריכלות כחוויה מתגלמת של המומחה. "שום כזה נעשה במסגרת מודל לימודי שיצרו האדריכלית פרנסס ברונט והפילוסוף גיון שומכר, במסגרתו הבחינו בין שתי היפותזות אשר רלוונטיות לרקדן ולאדריכל גם יחד. הראשונה היא החלל של העין-הנטייה הטבעית אשר מייצרת תפיסה לא ביקורתית של האדריכלות, ומכיוון שהבנת יחסי החללים שבה היא מתוך הירד׳ מיידי, היא יכולה לשקף סמכות פוליטית מסוימת באמצעות ההצגה המרחבית. לעומתה, החלל של הגוף הוא בלתי צפוי ומתקיים רק בהווה, ולכן החשיבות בקיום מתח ומשחק בין העין והגוף באדריכלות, בין
Bronet, Schumacher, ) השיפוט האובייקטיבי וסמכות הגוף- היא היכולת לערער על ההגמוניה המרחבית
1999)	. באופן דומה, גם האדריכלית זהרה ארסו׳ ניסתה לשלב בתוך תהליך העיצוב של האדריכל חשיבה מחולית באמצעות התגלמות גופנית.60 בסדנה התנועתית ’Building Dancing‘ שבנתה, המשימות ניסו
ראשית לפתח 'חשיבה גופנית' ועבודת גוף-תודעה, ולאחר מכן הסטודנטים יצרו 'מבני מחול' מתוך הענות לגוף ולחלל גם יחד, וכוריאוגרפיה אדריכלית לה קראה 'פרפורמנס של מחול' (2011 ,Ersoy).
האדריכל הטורקי ספק אויסל (Safak Uysal) במחקר המסטר שלו מפרש את יחסי הגוף־חלל באדריכלות באמצעות טכניקת הריקוד 'קונטקט-אימפרוביזציה':61 הוא בונה מודל קונספטואלי שנקרא 'גוף־חלל' (BodySpace), אשר נוצר מתוך המצבים השונים בצורת הריקוד בהן מופיע הגבול או הגשר בין הגוף והחלל-העור. המודל, אשר מגדיר ארבעה סוגים של מערכות יחסים משלימות62- מאפשר לספק אויסל לבנות מחדש את החשיבה האדריכלית הדיכוטומית של גוף־חלל על בסיס האיכויות הגופניות של סימולטניות וזרימה. מכיוון שגופים וחללים הם גם תוצרים תרבותיים והיסטוריים, האנלוגיה ליקונטקט' מקנה לגוף פוטנציאל להפוך לסוכן מ״צר-חלל(2001 ,Uysal) (א-ור-ם 27,26,25).
עבודתם של שלמר ולאבאן מאפשרת לבחון "שום של רעיונות אדריכל״ם לגבי המומחה בתיאטרון ומחול. שלמר ולאבאן היו שני תיאורטיקנים שבמסגרת הדיסציפלינות הגופניות שלהם חקרו את מאפייני התנועה באמצעות הגדרת תפקוד הגוף האנוש׳ בתוך החלל. אופי החקירה של שניהם היה אדריכלי, בין אם באופן ישיר- שלמר במסגרת הבאוהאוס, או באופן עקיף- השכלתו האדריכלית המוקדמת של לאבאן. לכן, על אף שפעלו בגרמניה בשנות העשרים והשלושים, תקופה בה יוצרי המחול המודרני הוכללו תחת הקטגוריה של אקספרסיוניזם גרמני, מרסיה סיאגל מגדירה אותם כאנטי אקספרסיוניסטים, מכיוון שחיפשו בריקוד משמעות שמעבר לאישיות האינדיבידואלית של הרקדן.63 שלמר בחן באמצעות הרקדן את האופנים בהם גוף האדם יכול לציית לחוק׳ החלל ולחוקיו הפנימיים, ולאבאן בחן את האופנים בהם גוף האדם מושפע מהחלל ופנימיותו גם יחד (1981,Siegel).
עבודתו של וויליאם פורס״ט בתוך דיסציפלינת המחול נבחנה מול מומחיות אדריכלית בהיבטים שונים. בשנת 1989, במסגרת פסטיבל הריקוד רגייו אמיליה שהוקדש לבלט פרנקפורט, התפרסמו ארבעה כרכים שסיפקו הקשר תיאורטי לעבודתו, ובכרך השני, אשר עסק בקשר של פורס״ט לארכיטקטורה, החוקרות ה״ד׳ גילפין ופטרישיה בודין שמו את הדגש בפירוק ויצירה מחדש בעבודתו. הן הציגו את המערכת הדינמית של יחסי הגוף והחלל שיצר כפיתוח של הקינספרה של לאבאן: במקום הגדרת החלל שסביב הגוף באמצעות מרכז הגוף, כך שכל תנועה מתחילה במרכז זה, פורס״ט "חס אינסוף מרכזים בגוף, שכל אחד יכול להפוך למרכז קינספר■ של תנועה מסוימת. חוסר איזון זה בחיבור התנועות מייצר מתח תמידי בתנועה, המדגיש את רגעי ההעלמות והעדר התנועה- "ארכיטקטורה של העלמות". כך, בדומה לאדריכל דניאל ליבסקינד, אשר מפרק את המודל האדריכל׳ ויוצר סדרת חללים שאינם ממורכזים, פורס״ט מפרק את צורות הבלט הקלאסי ויוצר מתוכן תהליך אינסופי של וואריציות. כלומר, פורס״ט וליבסקינד שניהם מציגים לא מוצר מוגמר אלא את מנגנון המחקר, בו דווקא רגעי ההעלמות מייצרים את ההמשכיות (1989,Baudoin, Gilpin). גם החוקר סטיבן ספיר מציג את חקירתו של פורס״ט של רעיונות אדריכל״ם דרך מדיום המחול, בייחוד בעבודותיו 'Enemy in the Figure' (1989) ו- (1990) 'Limb’s Theorem', והוא משייך את עניינו של פורס״ט בליבסקינד לא ברקונסטרוקציה, אלא ברישומים שלו.64 ליבסקינד מבקש להחזיר לאדריכלות את האותנטיות שלה באמצעות הרישום האדריכל׳, אשר יכול לקשר בין האינטואיציה וצורניות אובייקטיבית. בדומה לכך, פורס״ט עוסק באופן בו התנועה נבנית, והוא מייצר עם הרקדנים תהליכי אימפרוביזציה על קונבנציות הבלט הקלאסי, כמו טרנ-אאוט, ורטיקליות, אוריינטציה, הרמוניה, שיווי משקל ונראות של חוסר מאמץ65 (2005 ,Spier) (איור 28).
רקדן־אדריכלות (אינטראקציה)
האדריכלית ואמנית הפרפורמנס רונית א״זנבך, זיהתה בעייתיות כפולה בארכיטקטורה ובפרפורמנס: בפרויקטים אדריכל״ם קשה להבין את הקונסטרוקציה של החלל מנקודת מבט אנושית-תנועתית, ובפרויקטים של פרפורמנס קשה להבין את השפעת הסביבה הפיזית על החוויה. מכאן, הקורסים שהעבירה לסטודנטים לעיצוב ולתנועה היוו מעבדה לבחינת הקשר הדינמי בין החלל האדריכל׳ והתנועה האנושית, כך שסביבה אדריכלית של אלמנטים גמישים יכלה להכיל שינוי תנועתי (2008 ,Eisenbach).
האמן הויזואלי והאתלט האמריקאי סת' ריסקין (Seth Riskin) בוחן את האינטראקציה בין החלל והתנועה במסגרת הפרקטיקה האמנותית-התנועתית שיצר, לה קרא 'ריקוד אור' (Light Dance). בפרפורמנס תנועתי זה אביזרי אור הנמצאים על גופו של סת' ריסקין יוצרים אפקטים משתנים של אור באמצעות תנועות גופו, כך שהחלל המפוסל והדינמי מערב את הצופים בפרפורמנס (1989 ,Riskin). החוקרת פלביה ספרציינו( Flavia Sparacino) תיארה במחקרה שיטות לכוריאוגרפ״ת תוכן העושות שימוש בטכנולוגיית חישה מרחוק עבור אינטראקציה של המשתמש או המופיע עם החלל, כך שחוטים או סנסורים אינם מכבידים עליו. היא עיצבה חלל בו התקיים תיאטרון אימפרוביזציה של '׳צור׳ מדיה' אוטונומיים, אשר הגיבו לתנועות ולקולו של המשתמש. כך נוצר דיאלוג בין המשתמש או המופיע לתוכן חלל הפרפורמנס- אשר הופיע כדימו״ם ויזואליים, וידאו, קול, דיבור וטקסט66 (1997 ,Sparacino). בפרויקט המחקר האינטר-דיסציפלינר■ Spawn של הכוריאוגרפית קרול בראון והאדריכלית מטה רמסגרד נוצרה סביבת אדריכלות דיגיטלית דינמית באמצעות מידע תנועתי: ממשק מבוסס מצלמה בבמה אינטראקטיבית זיהה את קווי המתאר המשתנים של גוף הרקדנים אשר הפכו לקלט עבור יאחר וירטואלי', היאחר וירטואלי' הוא מורפולוגיה דיגיטלית שהוקרנה בזמן אמיתי ויצרה אינטראקציה עם הקהל. כך נוצר חלל זורם, המשלב פרפורמנס דיגיטלי ופיזי של מחול וארכיטקטורה, אשר אפשר הגדרה מחדש של קונבנציות מרחביות, כמו מערכת היחסים בין המוכל והמכיל והתפיסה הקינסטטית של הקהל את הסביבה (2004 ,Brown, Ramsgard) (איורים 30,29).
החללים אותם יצרו ריסקין, ספרציינו, בראון ורמסגד, יכולים להיות מובנים על ידי מה שהאמנית וחוקרת המחול שרה רובידג' הגדירה באינטראקציה בין שני סוג׳ היחלל הכוריאוגרפי' שהתפתחו במסגרת פרקטיקת המחול: חללים נראים בהם הכוריאוגרפיה מתקיימת, ובמקרים אלו חללים site-specific, וחללים דינמיים הנוצרים על ידי הרקדנים- מארג של וקטורים, מתחים וצורות ארעיות הנתפסים על ידי המופיעים והקהל- ובמקרים אלו אמצעים טכניים וטכנולוגיים הופכים אותם לנראים (2011 ,Rubidge).
הכוריאוגרפית וחוקרת המחול אלן ברטל (Ellen Bartel) טוענת שלאינטראקציה זו יש כוח חברתי. מכיוון שלגוף הנע בחלל יש היכולת לתקשר עם רעיונות חברתיים ולהשפיע על תפיסות של זהות ומערכות יחסים, הבאתו של הריקוד לתוך הקהילה יכולה להפוך את ה- 'site-dance' לסוכן של בנייה ושינוי קהילתיים (,Bartel 2012). גם חוקרת המחול ולר׳ בריגנשאו רואה את הרקדן או המופיע כסוכן חברתי, לא רק בזכות הקשר שהוא יוצר עם המרחב, אלא גם כמחולל מרחב חדש. היא מרחיבה את הרעיון התיאורטי של סובייקטיביות במחול באמצעות רעיונות גוף־חלל המפרידים את הסובייקט והאובייקט67, ומציעה אלטרנטיבה למסורת הקרטזיאנית שקיבעה את הסובייקט בזמן ובמקום וביססה את החשיבה הדואליסטית.68 כך היא מתארת את הסובייקטיביות מחדש כמתהווה. בדומה למערכות הדינמיות הפיזיות של ריסקין, ספרציינו, בראון ורמסגד, בהן מתוך הדינמיות של התנועה הגופנית נוצרת אדריכלות, גם מערכות הגופים והחללים התיאורטיים של בריגנשאו הופכים את המחול לקונסטרוקציה חדשה (2001 ,Briginshaw).
חוקרת המחול ויקטוריה פ״טון בוחנת גם היא את המחול כפרקטיקה קונסטרוקטיבית. היא אינה נצמדת לכרונולוגיה ההיסטורית, אלא מפרשת את הסטודיו למחול באופן לא לינאר■ באמצעות רעיון היפרפורמטיביות' בתיאוריות אדריכליות ואמנותיות מתקופות ומקומות שונים.69 כך רעיון הפרפורמטיביות של חלל הסטודיו מתרחב, והוא הופך לחלל גמיש דרכו ניתן להבחין בביטויים שונים, ואשר מציג מערכות יחסים טרנספורמטיביות בין גופים וחללים (2013 ,Anderson).
רקדן־משתמש (חוויה)
לורנס הלפרין, אשר למד מדעי הצמחים וגננות, ראה קהילות כמערכות אקולוגיות דינמיות, ושאף לשלב את החשיבה האקולוגית בסביבות מגורים אנושיות. לתוך תפיסה זו נארגה גם הכוונה לאחד את האמנויות היפות והפרקטיות לשם יצירת שינוי חברתי- מחשבה שההלפרינים ספגו כאשר לורנס למד אדריכלות נוף בהרווארד, בהשפעתו של גרופיוס אשר הגיע לארה״ב מהבאוהאוס. אנה העבירה שם שיעור׳ מחול לסטודנטים לארכיטקטורה ומחול בהם חקרה את השפעת החלל על התגובה הפיזית והרגשית. בהמשך, ההלפרינים הושפעו מצורות אוונגרד ניסיוניות של מחול ותיאטרון שנוצרו מתחילת שנות ה-60, אשר ברוח מחאות חברתיות וצורות פרפורמנס כמו צעדות, ניסו לאתגר הנחות מסורתיות לגבי הגוף הרוקד והשתתפות הצופה, בעבודות שהדגש שלהן היה תהליך ונס״נות. בנוסף, אממיות פרפורמנס שפעילותן היתה ברחובות התמקדו
בחוויות הקינסתטיות וטשטוש הגבולות בין ריקוד ותנועה יומיומית. כך התפתחה האינטגרציה שיצר לורנס לכוריאוגרפיה סביבתית המספקת חוויה משתפת, שהדגש בה הוא התהליך. בפרויקטים שלו יצר רצפים מתפתחים של חוויות עבור המשתמשים, המבוססות על התגובות הקינסטטית של הגוף לחלל. ההלפרינים הושפעו מפסיכולוג״ת הגשטלט שהתבססה בקליפורניה70, ולורנס ניסה ליצור בגנים שעיצב סביבות המגרות את הגוף, החושים והרגשות ומפעילות את האינטואיציה היצירתית. עוד בשנת 1952, כאשר התיישבו בסן פרנציסקו, הוא עיצב עבור אנה את 'דק ריקוד' בשטח החיץ של ביתם, שהיה חלק מרצף כוריאוגרפי מתפתח ממבנה הבית.71 בהמשך, במאמרו '1965) 'Motation), הציג את כתב התנועה שלו, המתאר רצפים אפשריים של חוויה בחלל, כאסטרטגיה לעיצוב. מאוחר יותר, "שם רעיונות אלו בסביבות ציבוריות של קניונים, פארקים ומרכזי ערים (2008 ,Hirsch).
מחשבה דומה על יצירת אדריכלות מתוך החוויה הקינסתטית של המשתמש, עיצבה את הסדנאות של האדריכלית רחל שרה ואמנית המחול אליס שרה. בסדנאות אלו התנסו סטודנטים לארכיטקטורה ביצירת חלל מתוך הגוף וחווית החלל החושית: ראשית יצרו באמצעות תנועה מדידה חושית ותיאור של החלל, ואחרי כן
Jonathan ) הכוריאוגרף הבריטי גיונתן בורואוס .(Sara, Sara, 2006) ופרפורמנס site-specific ״צוג
Burrows) מסביר את היתרון שיש לרקדן בהבנה שלו את המרחב הפיזי האדריכל׳: הזיכרון התנועתי שלו מקביל אמנם לזיכרון התנועתי שלנו את הבניינים והערים בהם אנו משתמשים, אך עבודת הרקדן עם הארכיטקטורה העוטפת שמה את הדגש בהשפעת החלל על המחול. המחול שנתפס בדרך כלל כזמני, כאשר הוא מתקיים בנוף העירוני- הופך למעוגן במקום אמיתי, הרחק מתעתועי התיאטרון: "גופים רכים במקומות קשים" (2004 ,Goldhill) (א-ור 31).
אחת המטרות של הסדנאות שהעבירו רחל שרה ואליס שרה היתה לתת לסטודנטים הזדמנות לחוות את דיסציפלינת הריקוד בכדי להעמיק דרכה את ההבנה שלהם את הסובייקטיבית של עצמם. כלומר, המחול לא רק העמיק את ההבנה החווייתית של החלל בו אנו משתמשים, אלא גם נתן להם טכניקות לייצוג ההבנות האלו באמצעות דיסציפלינת הריקוד. לשם כך הסטודנטים נדרשו "לרוקן את התודעה מכל המחשבות האחרות... להפסיק להסתכל ולהתחיל להרגיש את הסביבה שלהם... לשאוף לקראת משמעות באמצעות שאיבה מתוך
.(Sara, Sara, 2006, 97) "הנפש
החוקרת אלסנדרה לופז " רויו עשתה שימוש בגישה פנומנולוגית דומה בארכיאולוגיה. היא בחנה את מקדשי ההינדואיזם פראמבאנאן באינדונזיה באמצעות חווית הריקוד, בכדי להפיק ידע דרך גופה שלה.72 כך יצרה ארכאולוגיה פרפורמטיבית ומתגלמת בגוף של האתר- 'כתיבה גופנית' המגלמת מחדש את 'גוף ריקוד הפראמבאנאן', שהוא גוף מופשט ורוחני. אלסנדרה לופז " רויו טוענת שכוריאוגרפיה כזו של ידע מבססת גישה הרואה בהכרה ותפיסה של ידע תרבות׳ שמתגלם דרך תנועה- כניתנות להשגה באופן מלא רק באמצעות תנועה- דרך חוויה של הגוף הנע (2005 ,Lopez y Royo) (איור 32).
ריקוד -אדריכלות (מבניות)
בסוף המאה ה-20 ההיסטוריוגרפיה של המחול נותרה בפיגור מול ההיסטוריוגרפיה של הארכיטקטורה ביצירת סיווגים תמט״ם, ויצרה רק סיווגים סגנוניים של בלט, מחול מודרני, גיאז וכדומה. מכיוון שטרמינולוג״ת המחול נותרה כמיעוט פעמים רבות, הופיעו מחקרים שניסו לתקן את הפער, והשוו בין מבנים נראים של ריקוד ואדריכלות. חוקר התיאטרון והמחול רוגיר קופלנד (Roger Copeland) במאמרו משנת 1983 ביקש להציג את האחדות האידיאולוגית בין מחול פוסט מודרני וארכיטקטורה פוסט מודרנית, על אף שהראשון מאופיין על ידי פשטות וצמצום, והשני על ידי דחייה של הפוריטניזם המודרניסטי. לשם כך, במקום לאפיין את המחול
הפוסט המודרני כעבודה מהסוג של 'תיאטרון גידסון' כפי שהיה נהוג, הוא הציג סיווגי משנה.73 כך יכול היה להציג את המשותף בין ניסוחו של רוברט ונטורי (Robert Venturi) את האדריכלות הפוסט מודרנית ב-Venturi, 1966) Complexity and Contradiction), לבין השלב השני של המחול הפוסט מודרני, בו נעשה שימוש בצורות פופולריות בשילוב צורות מסורתיות תוך עיסוק ביזיכרון', למשל בעבודה של הכוריאוגרפית טווילה תיארפ (Copeland, 1983) (Twyla Tharp). גם הכוריאוגרפית והרקדנית ק״ט מטינגל■ עשתה שימוש דומה בהיסטוריוגרפיה של האדריכלות. היא בחנה את עבודתם של פרנק גרי וויליאם פורס״ט, שסווגו שניהם כדה קונסטרוקטיביסט״ם בשל יצירתם ששברה גבולות ויצרה מניפולציות על אוצר מילים ק״ם. יחד עם זאת, היא גם הגדירה את עבודתם כקונסטרוקטיביסטית, בכך שבנתה מחדש מערכות קיימות לתוך אוצר מילים
74.(Mattingly, 1999) חדש
מחקר והבנת המחול יכולים להתקיים גם מתוך מחקר החלל הישיר המאפשר או מכיל אותו. חוקרת האמנות ברברה קוימן (Barbara Coeyman) לומדת לגבי חווית המחול מתוך החלל האדריכל׳ הממשי בה התקיימה: היא בוחנת את פביליון הריקוד של האדריכל לוא׳ ה-14, אשר שימש עבור נשפים רשמיים בחצר המלוכה הצרפתי, ודרכו מסבירה משמעויות אמנותיות, חברתיות ופוליטיות של הריקוד החברתי באמצע המאה ה- 17 (1998 ,Coeyman). עשור וחצי מאוחר יותר חוקרת המחול ארבלה סטנגר בחנה כוריאוגרפיות שונות מתוך האידיאלים של ההקשר המרחבי-חברת■ הרחב יותר שלהן. בהמשך לפילוסוף הנר׳ לפבר, שראה את החלל החברתי כנחבא בתוך הסדר של החלל, ומתוך ההדדיות בין תנועות הגוף בהקשר החלל-זמן לבין ההקשרים החברתיים, ארבלה סטנגר מציגה את ההקשר הסוציולוגי-היסטורי-מרחב׳ של עבודתם של כוריאוגרפים שונים. כך הציגה את לאבאן ושלמר כחולקים את אותו חלל חברתי, אשר אופיין בחתירה לאחדות והתחדשות תרבותית בגרמניה; את מרס קניגהם כיוצר חלל חברתי של פרפורמנס אינדיבידואלי, אשר היה אופייני לאמריקה הצפונית באמצע המאה ה-20; ואת וויליאם פורס״ט כמציג חלל חברתי זורם המתאים לעידן הדיגיטלי של סוף המאה ה-20 (2013 ,Stanger) (איור 33). גישה זו, הרואה הדדיות בין המרחב היצירתי-אמנות׳ לבין הקשריו החברת״ם־פוליט״ם, מחזקת הכוריאוגרפית הבריטית-הודית שובנה גי״סינג ( Shobana Jeyasingh), אשר יצרה בשנת 1993 וידאו דאנס שנקרא 'Duets with Automobiles'. בעבודה מבוצעות תנועות מריקוד קלאסי של דרום-הודו בתוך חללי בניינים בלונדון. אולם, כפי ששובנה גי״סינג מעידה, המבנים הריתמיים של הריקוד ההוד׳, אשר קשורים לאדריכלות המקדשים עבורם נוצרו, יובנו רק על ידי קהל הוד׳ אם יבוצעו מחוצה להם. לכן, בחירתה בחלל תיאטרון מערבי בלונדון היא זו שתעצב את ההבנה הפוליטית של העבודה. כלומר, הריקוד יובן לא רק בהקשר המרחב החברתי בתוכו הוא נוצר, אלא גם ביחס לקונבנציות האדריכליות-חלליות ממשיות של המקום בו הוא נרקד (2004 ,Goldhill) (איור 34).
בכדי ללמד את רקדניו את הלקסיקון התנועתי ודרך החשיבה היאדריכלית' שלו, פיתח הכוריאוגרף וויליאם
'Improvisation technologies. A tool for the analytic dance eye' בשם CD-ROM ,פורס״ט כלי אימון 1999 ,2003). פורס״ט מדגים בו ב- 60 קטעי וידאו את המבנים הגיאומטריים מהם, prototype 1997)
נוצרות תנועות הריקוד שלו, ואת אפשרויות המניפולציה עליהם. כך הוא ממחיש את החלל הנוצר על ידי הגוף
הנע, רעיון שהוא חוקר מאוחר יותר במסגרת מידול פרמטר׳, ניתן לומר, כ׳ בדומה ללאבאן, שפיתח מתוך מערכת כתב התנועה הדו-ממדית, ה-Labanotation- את הקינספרה התלת ממדית, כך גם פורס״ט הפך באמצעות המחשב את הגוף לווקטור גאומטר׳ יוצר, אשר מאפשר מעקב אחר התנועות. במסגרת כתב דינמי זה, הגוף הוא לא רק כלי לייצוג חלל, אלא כלי אנליטי לחקירת החלל, המציג אפשרויות חדשות של הבעה (2012 ,Fabrizi, Lucarelli). למידה הפוכה נעשתה על ידי חוקרים מתחומים שונים (ארכיטקטורה, עיצוב, מחול, מדעים קוגניטיביים, מדעי המחשב, פילוסופיה, גיאוגרפיה, סטטיסטיקה ועוד), במסגרת שיתוף פעולה של וויליאם פורס״ט עם מרכז המחשוב של אוניברסיטת אוהיו (ACAD). בפרויקט אינטראקטיבי זה שנקרא
'One flat נחקרו המבנים הפנימיים של עבודתו ,'Synchronous objects for one flat thing, reproduced'
'thing, reproduced: החוקרים אספו מהכוריאוגרפיה 'מידע מרחבי' וימידע מיוחס', והציגו באמצעות 20 טכניקות וויזואליזציה את המידע המעובד, באופן קונקרטי או אבסטרקטי (2011 ,Stathopoulou) (איור 35).
האדריכלית וחוקרת הפרפורמנס והכוריאוגרפית בתי ווינשט״ן (Beth Weinstein) בחנה שיתופי פעולה של הכוריאוגרף הבלגי פרדריק פלמנד (Frederic Flamand) בעשור הראשון של המאה ה-20 עם אדריכלים שעיצבו עבורו חללים למופעיו. אמנם סקירה זו של המחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול אינה כוללת עבודות אדריכליות שנוצרו עבור מחול, אך בשיתופי פעולה אלו ווינשט״ן רואה עבודות פרפורמנס ממוזגות, שלא נשארו בתחום המובהק של האדריכל או הכוריאוגרף. שיתופי הפעולה עם דילר וסקופידיו (1996-99), זיאן נובל (2000-2001) ותום מ״ן/מורפוסיס (2003), אפשרו לאדריכלים לבחון את חווית האדריכלות דרך מפגש הקונסטרוקציה והגוף (2008 ,Weinstein).
ההיסטוריון אדם הארד׳ מנתח את התנועה המתקיימת באופן אינהרנט׳ בתוך ארכיטקטורת המקדש ההודי. מכיוון שתנועה באמנויות הודיות נתפסת כקשורה עם המשמעות שלה, פירוש 'תנועה מובעת' זו מסביר את הסימבוליזם האינהרנט■ של הצורה, ומסייע בהבנה של הכוונה האדריכלית. הוא מבחין בין שתי קטגוריות של 'תנועה מובעת': בראשונה, 'תנועה מוכלת', לא הארכיטקטורה נעה אלא העין והתודעה, הגוף המדומ״ן המוקרן, כוחות ויזואליים נתפסים והאסוציאציה. הקטגוריה שניה, 'תנועה מיוצגת', מכילה מאפיינים צורניים המרמזים או מייצרים אשליה שהארכיטקטורה נמצאת בתנועה. אדם הארד׳ מציע שמאפיינים של 'תנועה מובעת', אשר נידונה רק באופן מעורפל בארכיטקטורה מערבית, עשויים לחדד ולהרחיב את החשיבה העכשווית על תנועה אדריכלית (2011 ,Hardy) (איור 36).
מחקרי עיצוב גופניים באדריכלות מאפשרים לבחון מבניות המגלמת הדדיות בין מבנה וריקוד. האדריכלית והחוקרת אוולין גבירלו עשתה שימוש במבנה המרחבי של ריקודים בכדי לעצב מתוכם מבנה מרחבי של חלל בנוי. היא עשתה שימוש במתודולוגיות Space Syntax בכדי לעצב את המרחב הבנוי על בסיס התפיסה המרחבית של המשתמש, אך למעשה המורפולוגיות המרחביות נוצרו מתוך התפיסה שלה את המבנה המרחבי של שני ריקודים.75 יחד עם זאת, בחירתה בסגנונות מחול שונים מרמזת על הפוטנציאל הקיים בבנייה של טיפוסים תרבותיים אדריכל״ם שונים (2003 ,Gavrilou). לעומתה, האדריכלית דימיטרה סטתיופולו עשתה שימוש בנתוני לכידת תנועה בתוך תוכנות מידול פרמטר׳, כך שיצרה מתוך הוויזואליזציה של התנועה הקפואה לא רק צורה אלא כלי טרנספורמציה, בו ניתן לעשות שימוש בתוך תהליך עיצובי
.(Stathopoulou, 2011)
החוקרת והמעצבת סם ספור טוענת שהכנסת טכנולוגיות חדשות לתהליך העיצוב בפרקטיקה האדריכלית והמחולית אפשרה יצירת סוגים חדשים של מפגשי גוף- חלל ותנועה, וכך טקטיקה חשובה שהתפתחה בתהליך היצירה בשני התחומים היא של יצירת מקריות ופוטנציאל, הדורשים אימפרוביזציה ולקיחת סיכון. בתחום המחול, התרחבות השימוש בטכנולוגיות וירטואליות, אינטראקטיביות ומולטי- מדיה, וגם בתוכנות כתיבה וכוריאוגרפיה אשר עושות שימוש בבלתי צפוי, עודדו שילוב כוח, כיוון וכוונה בתנועה שאינה קבועה. למשל, בדומה למלחין גיון ק״ג' (John Cage) אשר עשה שימוש בפוטנציאל ובמקריות בעבודתו באמצעות סקורים, גם הכוריאוגרף מרס קניגהם יצר משפטי מחול באמצעות זריקת קובייה.76 וויליאם פורס״ט יצר תהליך
כוריאוגרפי המבוסס על הגוף כבונה מרחבי, תוך שילוב תוכנות דיגיטליות ואימפרוביזציה פיזית, כך שמבני התנועה משתנים תמידית. מכיוון שהסכנה בדיגיטציה של האדריכלות היא איבוד הגוף החי, סם ספור מציעה שתוכנות ומתודות שבשימוש המחול, המציעות מערכות יחסים חדשות בין הגוף החי, תהליך העיצוב והארכיטקטורה- יכולות לתרום לתהליך עיצוב אדריכלי דיגיטלי השומר על מקומו של הגוף (Spurr, 2007b).
ריקוד-משתמש (התרחשות)
לורנס ואנה הלפרין שאפו לאפשר בעבודותיהם השתתפות של קהלים, ולמוסס כך את ההפרדה בין האמנות וח" היומיום. לורנס הלפרין שאף לגמישות הסקורים שיצרו את עבודתו האדריכלית, כך שהחללים יאפשרו שינוי והתפתחות טבעיים, ויוכלו להכיל ולהגיב להשתתפות לאורך זמן ולשאת שינוי תרבותי. הוא קיווה שהעיצוב ישמש במה לתיאטרון היומיום. הגדרתו מחדש את התפקידים והקשר שבין האדריכלות והמשתמש, הושפעה מזו של אנה הלפרין לגבי הקשר בין המבצע והצופה בפרפורמנס של מחול (2008 ,77.(Hirsch חוקרת המחול ציריל סטוק מסבירה, כ׳ מול מחול Site-specific, שאנה הלפרין היתה ממקדמיו, אירוע׳ -Multi sites- פרפורמנס שהקהל נע בו בין אתרים- מאפשרים מערכת יחסים משולשת חדשה בין הפרפורמנס, האתר והקהל. מחול Multi-sites מבוסס על שינויים בנקודות המבט, בקנה המידה, בתחושת הזמן ובתפיסה החושית של הקהל, והוא מאפשר לשלב את חוש׳ הראיה, הריח, השמיעה, המגע והחושים הגופניים. התגלמות גופנית זו של האתר מעודדת יצירת משמעויות ונרטיב איש׳ אצל הקהל, וכך יכולות להתעורר תגובות רגשיות שונות, בהתאם לחוויות ותחומי העניין האינדיבידואליים (2011 ,Stock). באופן דומה מתארת החוקרת אלסנדרה לופז ״ רויו את פרפורמנס ה-Site-specific שהתקיים בהודו הפרה-קולוניאלית, אשר אפשר לצופה להשתתף בנרטיב. החלל של 'בתי המשחקי, אשר נבנה עבור פרפורמנס שמחול היה חלק ממנו, אפשר מעבר מהוויזואל׳ לפרפורמטיב׳, בנוסף לכך, חלל אינטראקטיבי זה מימש מבנה אידאולוג׳ ואפשר בנייה חברתית של סובייקטים, והוא התבסס על השיקוף ההדדי של מבנה הריקוד והארכיטקטורה זה את זה (2006 ,Lopez y Royo) (איור 37).
3.2.3	משמעויות הנובעות מהמיפוי
במיפוי זה ניסית׳ לתת תמונה מייצגת כמה שניתן של המחקרים שבוצעו המשלבים מחול וארכיטקטורה, ולכן אתייחס אליה כתמונה המסבירה את המציאות, ולא בהכרח כמציאות מספרית סופית. אמנה מספר אבחנות:
1.	בשתי האור״נטציות של המחקרים, הן אלו הבוחנים רעיונות מחוליים באדריכלות והן אלו הבוחנים רעיונות אדריכל״ם במחול- ישנו רוב למחקרים שעוסקים ברקדן ובריקוד בתחום המחול: 31 בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות (לעומת 15 שעוסקים בצופה ובכוריאוגרף)- בתוכם 13 עוסקים ברקדן 18-1 בריקוד, 28 בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול (לעומת 16 שעוסקים בצופה ובכוריאוגרף)- בתוכם 17 עוסקים ברקדן 11-1 בריקוד.
2.	מתוך המחקרים שבחנתי, בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות לא נבחנה ההצמדה צופה-אדריכל: הזדהות, ובקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול לא נבחנו ההצמדות ריקוד-אדריכל: הוויה, כוריאוגרף-אדריכלות: יצירה; כוריאוגרף-משתמש: השתתפות.
3.	ההצמדות הפופולריות בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות, הן ריקוד-אדריכלות: מבניות (12 מחקרים), כוריאוגרף-אדריכל: התבוננות (7 מחקרים), ו- רקדן-אדריכל: מומחיות (6 מחקרים). בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול, מיד אחרי ההצמדה רקדן-אדריכלות: אינטראקציה (10 מחקרים), נמצאת גם ריקוד-אדריכלות: מבניות (9 מחקרים), וגם כוריאוגרף-אדריכל: התבוננות (7 מחקרים).
4.	בתחום מחקר• היסטוריה ותיאוריה, בו מתמקם מחקרי, נשמרים אותם יחסי פופולריות: בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות, המובילים הם ריקוד-אדריכלות: מבניות (7 מחקרים), כוריאוגרף-אדריכל: התבוננות (4 מחקרים), ו- רקדן-אדריכל: מומחיות (4 מחקרים). בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול, רקדן-אדריכלות: אינטראקציה (7 מחקרים), ריקוד-אדריכלות: מבניות (7 מחקרים), וגם כוריאוגרף-אדריכל: התבוננות (6 מחקרים) (נספחים 2+3).
כלומר, מחקרי שעוסק ב- רקדן-אדריכל: מומחיות ו- רקדן-משתמש: חוויה, משלב שני רעיונות: הראשון בעל פופולריות מסוימת בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות (4 מחקרים), אך בעל נוכחות בינונית בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול (3 מחקרים). השני בעל פופולריות מועטה בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות (2 מחקרים) וגם בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול (1 מחקרים). בנוסף, כדאי לציין שמחקרי רקדן-אדריכל: מומחיות \רקד!-משתמש: חוויה בקבוצת רעיונות מחוליים באדריכלות אשר משתייכים לתחום היסטוריה ותיאוריה- התחום אליו משתייך מחקרי- בוחנים כולם נקודת זמן היסטורית גאוגרפית ואמנותית אחת: עבודתם של לורנס ואנה הלפרין וטכניקת היקונטקט אימפרוביזציה', הצמדות אלו בקבוצת רעיונות אדריכל״ם במחול בתחום היסטוריה ותיאוריה, בחנו את יצירתם של רודולף לאבאן וויליאם פורס״ט בעיקר.
3.3	לאבאן: הטקסטים הנבחרים
הרקדן-כוריאוגרף, עבור לאבאן, הוא גם היוצר את התנועה וגם מהווה את היצירה עצמה. לכן, המאפיינים של הצורות התנועתיות שמחקרי התנועה שלו מתארים, אשר מהווים את ה"תוכן הקינטי, הדינמי, הריתמי והמטר׳ שלהם", מאפיינים גם את תוכנו של הרקדן-כוריאוגרף (57 ,1987 ,Maletic). שתי התיאוריות החשובות שלאבאן פיתח, 'תיאוריית החללי (Choreutics) ויתיאור״ת הדינמיקה' (Eukinetics), נכללו שתיהן בתכניות לאימון רקדנים, למשל בבית הספר המרכזי של לאבאן, אשר שולב בשנת 1929 עם מחלקת הריקוד של בית הספר פולקוונג (Folkwangschule) באסן, תחת ניהולו של קורט ׳01.
לאבאן תיאר את ה- Choreutics כ"האמנות, או המדע העוסק בניתוח ובסינתזה של תנועה", וגם כ"הלימוד המעשי את הצורות השונות של תנועה הרמונית (פחות או יותר)", והיא גם משמשת לזיהוי תנועות גופניות-
החלק הראשון של הספר כוריאוגרפיה הוא .(Maletic, 1987, 57) רגשיות-מנטליות שונות והכתיבה שלהן
המקור העיקרי ללימוד ההתפתחות של 'תיאוריית החללי של לאבאן (1926 ,Laban). ניתן לראות בו כבסיס ראשוני לספר Choreutics, שהוא כמו כרך שני שלו (1966 ,Laban). בכוריאוגרפיה מוצג תיאור של הסדר המרחבי של הריקוד החדש, וגם הרעיונות הראשונים של כתב התנועה של לאבאן. בפרקים הבאים נידונים רעיונות מרכזיים במה שנודע מאוחר יותר כ- '78:'Choreutics אלמנטים של תיאוריית הצורה, תיאוריית הכיוונים, הרמוניות של הכיוונים המרכזיים, רעיונות הארבע טבעות, שלוש טבעות, ספירלות וסולמות. בכוריאוגרפיה, המונח 'הרמונ״ת החללי משמש לחילופין עם "סדר מרחבי", "הרמוניה של נטייה ראשונית",
ההיבטים התיאורטיים .(Maletic, 1987, 58) "יחסים פנימיים מרחביים" ו"צורות פשוטות של הרמוניה"
והמעשיים של Choreutics נועדו לסייע באימון ריקוד מקצועי: עבור הרקדן- בפרפורמנס של הריקוד, ועבור הכוריאוגרף- ביצירת הכוריאוגרפיה.
הספר כוריאוגרפיה מציג גם המקורות של תיאוריית ה- 79Eukinetics- 'תיאוריית הדינמיקה', והימאמץ' שלאבאן פיתח בהמשך. העוזרת של לאבאן, גרטרוד סנל (Gertrud Snell) תיארה בשנת 1926 את ה-Eukinetics כ"תיאוריה כוריאוגרפית, אשר כוללת תיאוריה מרחבית עם תיאוריה של הפסיכולוגיה של תוכן הריקוד" (98 ,1987 ,Maletic). לאבאן סיווג זוגות קטבים אשר שולטים בטווחים של ארבעה רגולטורים של אינטנסיביות: כוח (force) מוגדר על ידי חזק-חלש, זמן (time) מוגדר על ידי מהר-איט׳, חלל (space)- על ידי קרוב-רחוק, וזרימה (flux)- על ידי נוקשה-נ״ד (74 ,1926 ,Laban). ורה מלטיק טוענת שקיימת התפתחות ניכרת בין התייחסויותיו של לאבאן לרעיון הדינמיקה בטקסטים שלו משנות ה-20, ביניהם כוריאוגרפיה, לבין פרסומו בשנת 1947 של הססר Effort בשיתוף פעולה עם פרדריק לורנס (Frederic Lawrence), מהנדס
כתיאוריה של הבעה Eukinetics -80 תלמידתו של לאבאן ליסה אולמן התייחסה ל.(Laban, 1947) ניהול
בריקוד, אשר נוגעת ב"היבטים של ההרמוניה של התנועה מנקודת מבט של מערכות היחסים בין האיכויות האקספרסיביות השונות הנובעות ממקור פנימי". בכך היא הבחינה את ה- Eukinetics מהימאמץ', אותה תיארה כתיאוריה העוסקת באיכויות אקספרסיביות בביצועים אנושיים של תנועה גופנית ( ,1987 ,Maletic 97). תיאוריית הימאמץ' פותחה לצרכי התעשייה, ויושמה לשם שיפור יעילות העובדים במפעלים, הניהול והאימון שלהם. התיאוריה מתייחסת לאופן בו מבוצעת התנועה ולדחף המניע אותה, מתוך ההנחה שאיכות התנועה של העובדים חשובה לתפוקה יותר מאשר כמותה81 (1981 ,Siegel). בספר המומחיות בתנועה על
ובגרסאות העוקבות שלו של המומחיות (The Mastery of Movement on the Stage, 1950) הבמה
בתנועה (The Mastery of Movement) תיאוריית הימאמץ' מקבלת הרחבה לתחום ההבעה במשחק, פנטומימה וריקוד.
3.4	טאוט: הטקסטים הנבחרים
הטקסט המקור׳ של כתר העיר משנת 1919 פורסם מחדש בגרמנית בשנת 2002, ורק בשנת 2015 פורסם התרגום המלא של האנתולוגיה באנגלית.82 האנתולוגיה, אשר נכתבה בהשפעת מלחמת העולם הראשונה, הציגה רעיון עירוני אוטופי. תוארה בה עיר גנים המבוססת על 'סוציאליזם א-פוליטי', בה האנשים משתפים פעולה, עובדים וחיים בשלום, מהווים קהילה הנבנית סביב ומתחת לצלו של מבנה זכוכית׳ בודד נטול-מטרה: 'כתר עירי. היכתר' של טאוט, אשר עוצב בהשפעת הקתדרלה המד״בלית האירופית או מקדש הוד׳, נועד לשמש כמגדלור חילוני עבור הרמוניה חברתית, סביבו יאורגנו הפונקציות הפוליטיות, המסחריות ושל המגורים. 'כתר' זה הוא ההבעה החומרית של הקהילה, אשר נמצאת בקשר קרוב עם הטבע ועם התעשייה גם יחד, ומאוחדת על ידי המחשבה הקוסמית של הטוב הקולקטיבי (2015 ,Mindrup). פרסום זה כלל איורים של טאוט לעיר גנים אוטופית עבור 300,000 תושבים, ו-40 דוגמאות היסטוריות ועכשוויות ליכתר העירי. בנוסף, טקסטים של פול שירברט, אדולף בן ואריך ברון (Erich Baron) שצורפו לפרסום, חיזקו את רעיון 'כתר העירי, שביטא שאיפה ליצירתה של חברה אוטופית חדשה על ידי ארכיטקטורה, אשר תוכל כך להתגבר על הבדלים לאומיים וחברתיים. כתר העיר שימש את ברונו טאוט, אדולף בן וולטר גרופיוס כבסיס לפיתוח המטרות של 'מועצת הפועלים לאמנות', מאוחר יותר סיפק קווים מנחים לתכנית האדריכלית (-Ein Architektur Programm) שטאוט החל לכתוב בשנת 1918, ולימניפסט הבאוהאוס' של וולטר גרופיוס משנת 1919
83	.(Mindrup, Altenmuller-Lewis, 2015)
מתייו מינדרופ טוען שההכרות של טאוט עם עבודתם של מובילים אדריכל״ם, פילוסופיים ורוחניים התרחבה בזמן כתיבתו את כתר העיר, ביניהם התיאורטיקן הגרמני גוסטב לנדאואר והפילוסוף הגרמני פרידריך ניטשה. בנוסף, הוא טוען שרבים מרעיונות העיצוב העירוני שלו מקורם אצל מעסיקו תאודור פישר, ומורו תיאודור גואק (Theodor Goecke), אשר כתב למשל על העיר המודרנית כארגון הוליסטי של רבעים, תנועה, אנשים וטבע. יחד עם זאת, ישנם קשיים לקשור את כתר העיר באופן ישיר ללנדאואר וניטשה, ומתייו מנידרופ מציע לראות בטאוט דמות מעורה בדיסקורס העירוני, החברתי והרוחני, אשר עשתה בו שימוש בכדי לתמוך בטיעוניו בכתר
84	.(Mindrup, 2015) העיר
ארכיטקטורה אלפינית, חיבורו האוטופי של טאוט אשר כתב בשנים 1917-18 ופרסם בשנת 1919, מציגה תכניות מבנים עבור עיר באלפים, אשר הציג ב-20 לוחות. הטקסט והאיורים בצבעי-מים לא רק מתארים את הקונסטרוקציה של מבני זכוכית ובטון בפסגות ההרים- ובכך מרחיבים את העקרונות שפול שירברט פרסם בספר ארכיטקטורת הזכוכית לדימויים גרפיים, אלא הם גם מציגים משמעויות אסתטיות ופילוסופיות הנובעות מהאידיאלים הפציפיסטיים, סוציאליסטיים ומיסטיים שלו. הזכוכית משקפת את אור השמש והנוף והיא גם מתמזגת בהם. הספר ביטא את התנגדותו של טאוט למלחמת העולם הראשונה ואת חזונו החברתי לקהילה קטנה ומבוזרת.
3.5	בחינת רעיונות היוצר והיצירה אצל לאבאן וטאוט
כמחקר המשתלב בגוף הידע של מחקר משלב ארכיטקטורה ומחול, מחקר זה מתמקד בבחינת רעיונות מחוליים באדריכלות. הוא מתבסס על ההנחה שהופעתם של רעיונות היוצר ויצירתו בטקסטים הנבחרים של לאבאן מאופיינת בהתמזגות שלהם בדמות הרקדן-כוריאוגרף, ושהופעתם בטקסטים הנבחרים של טאוט מאופיינת בקשר המתקיים בין האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה, אך שטיבו מעורפל יותר. מכאן, מחקר זה שואף ללמוד את טיבו של קשר זה בסיוע התיאוריות של לאבאן. לשם כך, ישמשו אות׳ שני נרטיבים הנובעים מהמיפוי התמטי של המחקר המשלב מחול וארכיטקטורה: נרטיב היוצר, הנבנה מההצמדה רקדן-אדריכל: מומחיות ונרטיב היצירה, הנבנה מההצמדה רקדן-משתמש: חוויה (לוח 85/3 בכדי לפרש את הקשר ביניהם אצל טאוט, ראשית יתואר ויפורש נרטיב היוצר (המומחה) בתיאוריה של טאוט על בסיס הטקסט כתר העיר, מול נרטיב היוצר (המומחה) בתיאוריה של לאבאן על בסיס הטקסטים כוריאוגרפיה ומאמץ (פרק 4). לאחר מכן, יתואר ויפורש נרטיב היצירה (החוויה) בתיאוריה של טאוט על בסיס הטקסטים שלו, באמצעות נרטיב היצירה (החוויה) בתיאוריה של לאבאן על בסיס הטקסטים שלו (פרק 5). לבסוף, יוצע פירוש לטיב הקשר בין שני הנרטיבים בטקסטים של טאוט (פרק 6) (לוח 4).
מתודולוגית, כמחקר הנוקט בשיטת מחקר נרטיבית, אפשר היה לבחון את הביטויים של טאוט ולאבאן לנרטיבים זה מול זה או זה באמצעות זה. בחרתי לבחון את הביטויים שלהם לנרטיב היוצר זה מול זה (בפרק 4), ואת הביטויים לנרטיב היצירה זה באמצעות זה86 (בפרק 5). השימוש בשתי השיטות מאפשר לבחון שתי דרכים למבט מחולי-אדריכלי.
פרק 4: היוצר (הקבלת הרקדן והאדריכל: המומחה) כפרשן סובייקטיבי: שימוש גמיש במודל דיוניסי-אפולוני אצל לאבאן וטאוט
4.1	היוצר אצל לאבאן וטאוט
טאוט דן בטקסטים שלו ביוצר: בתפקידם ובתפקודם של האדריכלים בתוך החברה. למשל, במחזה שפרסם בשנת 1919, 'בונה המאסטר של העולם' ('Der Weltbaumeister'), תיאר את יצירתו של האדריכל, אשר בונה תהליכים אורגניים של חוויות סינסתזיות, וניתן להתבונן דרכו במחשבה שמאחורי פרויקט׳ שיכוני המגורים שלו (2011 ,Forster, Heighes). גם תיאוריות התנועה של לאבאן עסקו ברקדן-כוריאוגרף כיוצר, על בסיס ההנחה שהתנועה שלו לא רק מבטאת אלא גם מייצרת את היבטיו המנטליים והרגשיים. כמייצגים במחקר זה את דיסציפלינות הארכיטקטורה והמחול, בחינת הפרשנויות האישיות של טאוט ולאבאן כלפי היוצר-המומחה זו מול זו מאפשרת לאפיין לא רק את רעיונותיהם בנושא זה, אלא גם את הגישות האמנותיות-חברתיות אליהן השתייכו שהתייחסו לרעיון היוצר.
הניטשאניות חדרה החל משלהי המאה ה-19 לשכבות תרבותיות מגוונות, עוררה השראה או התסיסה, ועודדה בכך תנועות שינוי מודרניות כמו גם יצירת אמנות חדשה וחברה חדשה (אשה״ם, 2008). נרטיבים ניטשאנ״ם באו ליד׳ ביטוי ביצירתם של לאבאן וטאוט גם יחד, אך הנרטיבים, המבוססים על דיכוטומיה וגמישות, דרשו את התאמתם דרך תהליכי עיצוב. מכאן, פרק זה יציג באמצעות ניטשה רעיונות משותפים לאדריכלות ומחול-כרעיונות גמישים שמימוש אמנות׳ קונקרטי שלהם תלוי בפרשנות.
4.2	המרחב הניטשאנ■
פרידריך וילהלם ניטשה (1844-1900) היה גורם מעורר השראה במהפכה פוליטית- תרבותית שהתרחשה לאחר 1890. ראשית, הוא ביטא את א׳ הנחת הגובר מן האדיקות והמוסכמות של גרמניה הווילהלמינית ועודד בכך תנועות מחאה ושינוי מודרניות. שנית, הוא תרם והוטב בו זמנית משינוי מחשבתי ומערכתי פוסט ליברלי שהתרחש באירופה בשלהי המאה ה-19, וכלל מרד נגד הפוזיטיביזם, המטריאליזם והבורגנות הליברלית, תחת עידן גילוים של התת מודע, האי רציונליזם והנאו-רומנטיציזם (אשה״ם, 2008).
הניטשאנים שביקשו לתת ביטוי להשפעתו, שאפו להיפוך ערכים ערכי, תרבות׳ ופוליטי. יחד עם זאת, מכיוון שהרעיונות הניטשאנים דרשו התאמה דרך תהליכי עיצוב, והזמינו את היחיד להתוות את דרכו והגדרתו העצמית, הם אומצו על ידי שכבות חברתיות ותנועות פוליטיות ותרבותיות שונות. "כוחה החודרני [של הניטשאניות] היה טמון בעצם העובדה שלא סימנה לעצמה אידיאולוגיה מובהקת הנתמכת על ידי מנגנון פוליטי מרכזי כזה או אחר... הדחף הניטשאנ׳ היה כוח פושט ולובש צורה בעצם היותו מפושט ולא מאורגן... היא פעלה לסירוגין כגורם מעורר השראה, מתסיס, זרז ומטריד" (אשה״ם, 2008, 23-24). כך הניטשאנים מיזגו את רעיונותיו ביריעה רחבה של עמדות תרבותיות ופוליטיות: אנרכיסטיות, אקספרסיוניסטיות, פמיניסטיות, פוטוריסטיות, נאציונליסטיות, נאציות, דתיות, מצדדות בחופש המיני, סוציאליסטיות, פולקיסטיות וציוניות.
הפופולריזציה של ניטשה לא הצטמצמה לרעיונות מופשטים ולמילה הכתובה בלבד, אלא קיבלה גם צורות ביטוי קונקרטיות כמו מוסיקה ואמצעים ויזואליים שניסו לייצג את המסרים. חוגים מסוימים, במיוחד חוג׳ אדריכלים ואמנים, הציעו ביטוי מעשי להשראתו באמצעות יצירת 'סגנונות ח״ם ניטשאנ״ם' מציאותיים
ודמיוניים. בשנת 1910 זיהה הסופר הגרמני תומס מאן (Thomas Mann) את השתנות השפעתו של ניטשה במשך הדורות:
"אנו, שנולדו בסביבות 1870, קרובים מדי לניטשה, משתתפים ישירות מדי בטרגדיה שלו... ניטשה שלנו הוא ניטשה לוחמני. ניטשה המנצח ש״ך לאלה שבאו לעולם חמש עשרה שנה אחרינו. ממנו קיבלנו את הרגישות הפסיכולוגית שלנו, את הביקורת השירית, את חווית ואגנר, את חווית הנצרות, את חווית ה"מודרניות"... אולם בני העשרים... עבורם הוא נביא... שאותו הם לא מחויבים לקרוא, ולמרות זאת את תוצאותיו המזוקקות הם תופשים באחת. הם קיבלו ממנו את חיוב האדמה, את חיוב הגוף, את תפישת האצילות האנטי- אינטלקטואלית והאנטי- נוצרית הכוללת בריאות, שלווה ויופי" (אשה״ם, 2008, 40-41).
עם הזמן מושגים ניטשאנ״ם החלו לחדור לפוליטיקה הגרמנית והאירופית, ובמקביל נעשה בהם שימוש בכדי לחתור תחת הערכים הניטשאנ״ם.
בשקיעת האלילים: כיצד מתפלספים עם פטיש ( Gotzen-Dammerung: Oder Wie man mit dem
טען ניטשה שיהעולם הנראה' הוא (Ecce Homo, 1888) והנה האיש (Hammer philosophiert, 1888
המציאות, בשונה מיהעולם האמיתי', החיצוני והאוב״קטיב׳. לכן, בניגוד לחשיבה הקלאסית התאוצנטרית, האמין שלא קיימת נקודת מבט אחת של העולם, ונדרשת רקונסטרוקציה המובילה למגוון פרשנויות. הירצון לעוצמה', שם תחתיו פרסמה אחותו טקסטים שלו לאחר מותו, מהווה את אחד הרעיונות הבסיסיים של הפילוסופיה שלו. משמעו הוא ארגון ובניית החוויה של העולם באופן מלא- כך שכל התופעות נולדות מבנייה זו, תוך שחרור מניגודים פנימיים, מרפיון ומחולשה. בנייה זו היא לא ידבר לכשעצמו', אלא בלתי ניתנת להפרדה מההתגשמות שלה. על כן, האדריכל והתיאורטיקן מרקוס בר״טשמיד( Markus Breitschmid) רואה בניטשה 'אדריכל', אשר בונה חלל קונספטואלי- חלל להשתקפות, ואת הדרמה האדריכלית 'בונה המאסטר של העולם'-כהתייחסות של טאוט לניטשה, ואמצעי להבין דרכו את היאדריכלות' של ניטשה (2007 ,Breitschmid).
איאן בויד ואיט הרחיב על השפעתו העמוקה של ניטשה על פיתוח המודעות החברתית של טאוט, ורואה בפציפיזם שלו השפעה ניטשאנית. האדריכל, אשר הטיל את אשמת מלחמת העולם הראשונה במדינה הגרמנית כמו גם באזרח הגרמני שאפשר לממשלה לחשוב עבורו, ראה את ההכרח בביסוס מסגרת לשלום באמצעות בנייה של מסגרת חדשה למדינה. טאוט ציטט בכתר העיר את ניטשה: "כל המדינות האלו, בהן אנשים מלבד אנשי המדינה חייבים להתעסק בפוליטיקה, מאורגנות באופן רע ומגיע להן להתמוטט"( ,Taut 81 ,2015). בהמשך לכך, הוא ראה חשיבות במעורבותו של האדריכל בהתחדשות החברה הגרמנית אחרי
87.(Whyte, 1982) המלחמה
את הריקוד והרקדן ראה ניטשה כשתי ישויות המחוללות יחדיו התגלמויות של החושים. בספר הולדת
נתפש (Die Geburt der Tragddie aus dem Geiste der Musik, 1872) הטרגדיה מרוחה של המוזיקה
הרקדן כמי שאוצר בתוכו את עוצמת היצירה כולה, ויש בו אלוהות שהפכה בעצמה ליצירת אמנות (ניטשה, 1969, 57). בכה אמר זרתוסטרא (1883-1885 ,Also sprach Zarathustra) הגוף הרוקד קיבל על עצמו אינטליגנציה: "כל כול׳ גוף, ושום דבר זולתי זאת, ונפש אינה אלא מילה למשהו השייך לגוף. הגוף הוא בינה גדולה" (ניטשה, 1975, 33). רעיון זה קיבל ביטוי במחול החופשי שלאבאן יצר עם תלמידיו, באמצעותו שאפו
לשחרור הגוף והנפש תוך יצירה עצמית.88 במהלך קר״רת התיאטרון שלו, מראשית המאה ה-20, עבודות בימתיות רבות שלו התבססו על מוטיבים ניטשאנ״ם כמו זרתוסטרא.
4.3	מודל דיוניסי-אפולונ■
בהולדת הטרגדיה מנתח ניטשה את ההיסטוריה של הטרגדיה היוונית, ומציג דיכוטומיה בסיסית בין היסוד הדיוניס׳ ליסוד האפולונ׳. אלו נלחמים מחד על השליטה על קיומו של האדם, אולם יחד עם זאת "המשך התפתחותה של האמנות קשור בכפילות של היסוד האפולע• והיסוד הדיוניס•". דיכוטומיה זו נעשית "לא על דרך המושגים, כ׳ אם בעזרת דמויות מחוטבות ברורות מעולם האלים שלהם" (ניטשה, 1969, 21).
לאורך המאה ה-20, הדיכוטומיה האפולונית- דיוניסית קיבלה ביטויים אמנות״ם שונים שהיו גלגולים ניטשאנ״ם. חוקרת הפרפורמנס פאולה קרספי (Paola Crespi) בוחנת למשל את השיח שהתקיים בגרמניה בשנות ה-20 בנושא המקצב- אשר היה מרכזי גם בתיאוריות של רודולף לאבאן, ומבחינה בתוכו בפירושים הן להיבטים האפולונ״ם והן לדיוניס״ם של המקצב, כמו יסדר', 'הרמוניה' וימידה', מול 'כאוס', 'דיסהרמוניה'
89.(Crespi, 2014) 'ויזרימה
תת הפרק הבא יציג את יצירתם של רודולף לאבאן וברום טאוט, כשני ביטויים ופרשנויות שונים של רעיונות ניטשאנ״ם. מכיוון שמושגיו של ניטשה דרשו פרשנות, מרכיבים מסוימים בהם הודגשו ואחרים בוטלו או הוצנעו על ידי דמויות שונות (אשה״ם, 2008). בהתייחס לכך, ומתוך הרצון לאתר את מקורות ההשראה הניטשאנ״ם בעבודתם של לאבאן וטאוט, חמישה נרטיבים דיכוטומ״ם שעוסקים ביוצר- האדריכל או הרקדן, יוצגו כפי שהם מתוארים בהולדת הטרגדיה, ומתוכם יאותרו הפרשנויות האמנותיות של לאבאן וטאוט ביצירותיהם.
4.4	עבודתם של לאבאן וטאוט כפרשנות סובייקטיבית: בחינה באמצעות נרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם
4.4.1	. נרטיב גוף - חלל (לאבאן מול טאוט)
ניטשה מגדיר דיכוטומיה בסיסית "מצד המקור ומצד המטרות, בין אמנותו של הפסל, זו האמנות האפולינית, ובין האמנות הלא פלאסטית, אמנות המוסיקה, זו של דיוניסוס: שני היצרים ההם... מגרים זה את זה ללידות חזקות וחדשות", עד אשר נולדת "יצירת המופת שהיא דיוניסית ואפולינית כאחת... הטרגדיה האטית" (ניטשה, 1969, 21). לאבאן וטאוט, עסקו שניהם ביחסי החלל והגוף, או יחסי היסוד האפולונ׳- פלאסטי והיסוד הדיוניס׳- לא פלאסטי ביצירה האמנותית, המקיימים את הדיכוטומיה הנצחית, אך המטרה והשיטה היו שונות: לאבאן, בעל האוריינטציה הגופנית, חיפש יותר להגדיר את הגוף הנע ומשמעויותיו דרך החלל, וטאוט, בעל האוריינטציה האדריכלית, חיפש יותר להגדיר את החלל דרך הגוף הנע ומשמעויותיו.
ניטשה תיאר את היסוד הדיוניס׳ שבאדם כמקור היצירה האמנותית: "בשירו ומחולו מביע האדם את עצמו בבחינת חבר לעדת בני סגולה" (ניטשה, 1969, 25). 'מחול ההבעה' של לאבאן שאף לאפשר את ההבעה של
"הדחפים השולטים על אנשים", ובכך הוא הבחין את ביטוי היסוד הדיוניס׳ במחול מזה של שאר האמנויות-
ממוסיקה אשר מביעה רגשות, ומספרות אשר מביעה הגיון (1986,108-110 ,Green). גם טאוט ראה ביסוד הדיוניס׳ שבאדם את מקור היצירה, כפי שתיאר בכתר העיר: "האדריכל ח״ב לשאת בקרבו מודעות וידע של כל התחושות והדעות העמוקים של התושבים עבורם הוא רוצה לבנות" (75 ,2015 ,Taut).
היסוד האפולוני-פלסט׳ של רעיון 'כתר העירי- המרחב הפיזי אשר מקיים את הדיאלוג האפולוני-דיוניס׳, מנוסח על ידי טאוט באמצעות דימויים אורגניים וגופנ״ם. ראשית, הוא מתאר את העיר העתיקה, אשר הפכה לכאוס, "כאורגניזם שגדל לתוך צורתו הנוכחית". אמנם נוצרו וואריאציות רבות בשל הייחודיות של ערים שונות, אך "הדבר שבמהותו נשאר זהה הוא שהעיר התפתחה סביב הקתדרלה ובניין העירייה" (77 ,1915 ,90.(Taut נוכל להתבונן באופן גופני-מרחב׳ על מרחב עירוני זה ועל השתנותו באמצעות 'תיאוריית החללי של לאבאן. התיאוריה מגדירה באופנים שונים את הגוף הנע על בסיס החלל, וראשית ממקמת את נקודת הייחוס לאוריינטציה הכיוונית במרכז הגוף, שם מרכז הכובד. כשם שלאבאן ראה את האנרגיה התנועתית מוקרנת מהמרכז לעבר פינות הטטרהדרון- הנוצר על ידי חיבור דמיוני של נקודות הקצה של האיברים ( ,Maletic 1987) (איור 38), כך גם טאוט תיאר את גדילת הערים "החוצה לעבר קירות העיר שהיו ממוקמים במקור רחוק מאוד מהמרכז". במקביל, טאוט מתאר את הפעולה ההפוכה שהתרחשה בה "בתי מגורים, מפעלים, ובנייני משרדים הדביקו עצמם לליבה העתיקה, ועל אף קנה המידה האדיר של ההתרחבות, איימו לחנוק מה שעוד נותר המרכז האמיתי" (77 ,1915 ,Taut).
כמו אדריכלים גרמנים אחרים בתחילת המאה ה-20, גם טאוט חיפש דרכים להתמודדות עם הקשיים העירוניים שנגרמו כתוצאה מהתיעוש המהיר והצפיפות בערים. החל מסוף המאה ה-19 החלו להופיע פתרונות שהתבססו על הדימוי האסתטי של העיר העתיקה, ושניסו לייצר למשל אוריינטציה עירונית חדשה באמצעות אובייקטים בודדים של רחובות וכיכרות.91 בשונה מאלו, טאוט הציע כ׳ "רעיון חדש ח׳ בתנועת עיר הגנים, המספקת הצעות פורות להתרחבות ושיפור התכנון של ערים קיימות. רעיון חדש מכוון את כל הראשים והידיים האלו; זהו המודל של עיר חדשה" (79 ,1915 ,Taut). באמצעות דימויים גופניים תיאר את רעיון בניית העיר החדשה: "ארגון־בנ״ה מחדש־ארגון־בנ״ה מחדש... האם זה רעיון שאפשר לבנות?... איפה הדימוי הגרפי בלעדיו אין שום אמנות?92... האם לגוף זה אין ראש?... אנו מסתכלים על הערים הישנות ועלינו לומר באופן מתיש: אין לנו כל בסיס (footing) יציב" (80 ,2015 ,Taut). כלומר, הדימוי הגופני לא משמש אותו רק לתיאור המרחב הפיזי, אלא גם מרמז על הפוטנציאל התנועתי או ההתפתחות׳ שבו. 'תיאוריית החללי של לאבאן, אשר מתבססת על האוריינטציה המרחבית, יכולה לספק לפוטנציאל זה "צוג תנועתי: לאבאן הגדיר את האוריינטציה הכיוונית של הגוף דרך הצירים הוורטיקל״ם וההוריזונטל״ם של שלושת הממדים גובה, רוחב ועומק, כאשר התנועה יכולה לחרוג מממדים אלו לעבר האלכסונים (14 ,1926 ,Laban) (איורים 40,39).
לאבאן וטאוט ראו שניהם את החלל האפולונ׳ כמשקף את היסוד הדיוניס׳: כשם שלאבאן הניח שהחלל "הוא מאפיין סמוי של התנועה והתנועה היא אספקט נראה של החלל" (4 ,1966 ,Laban), כך לאבאן תיאר את המצב ששיקף את הערים: "אפילו רובעי המגורים המטונפים ביותר, כן כל בית אחד, תמיד עומדים בהרמוניה עם החיים שמתקיימים בתוכם" (78 ,2015 ,Taut). בהתאם לכך, נוכל לפרש את משמעות האוריינטציה העירונית ברעיון 'כתר העירי באמצעות תיאורו של לאבאן את התנועות הגופניות המבוצעות בחלל: תנועות המתבצעות על מישור אחד, בהן שיווי המשקל של הגוף סביב המרכז לא מופרע- הן "יציבות", ו"נוטות לעבר שלום", בעוד תנועות בכיוונים אלכסוניים, המסיטות את מרכז הגוף מהציר האנכי- הן "לא יציבות", ומאופיינות
93.(Laban, 1926, 14) "כ"יותר ניידות
במרכז העיר של טאוט, שהיתה בקוטר של בערך 7 קילומטרים, מוקם 'כתר העירי- מרובע בשטח של 500X800 מטרים. הוצבו שם ארבעה בניינים בצורת צלב- בית אופרה, תיאטרון, מרכז קהילתי ואולם פגישות, מכוונים כולם לעבר השמש (איור 41). היציאות שלהם פנו לארבעה כיוונים שונים "בכדי לאפשר את הפיזור המהיר של המונים". ארבעת המבנים היוו את "הבסיס למבנה גבוה אפילו יותר, אשר מרוקן בשלמות ממטרה, שולט מעל המכלול בארכיטקטורה טהורה. זהו בית הזכוכית... אשר הודות לאופי הקורן, השקוף, הרפלקטיב׳ שלו... בתוכו, הספקטרום העשיר המלא של ארכיטקטורת זכוכית" (87-90 ,2015 ,Taut). מכיוון שטאוט ראה בערים חדשות שהוקמו ללא כתר 'גוף ללא ראשי, מינדרופ מציין שבאמצעות מבנה צלב זה התאים טאוט את מבנה הערים העתיקות שהיה סביב מבנה בודד- למרקם העיר המודרנית (1015 ,Mindrup). יחד עם זאת, באמצעות 'תיאוריית החללי של לאבאן, נוכל למצוא משמעות נוספת במבנה מרחבי זה של הכתר. טאוט תיאר את קיבוץ המבנים הללו, ביחס לבנייני המגורים, המסחריים והאדמיניסטרטיביים שבעיר, כאלו אשר מפגישים "את תחומי העניין החברתיים של הקהילה וממלאים את הצרכים האמנות״ם והבידור״ם של עיר בגודל כזה" (87 ,2015 ,Taut). לכוונה זו, הרואה בצורך לאפשר מגוון חברתי-תרבות׳, נוכל לתת תוקף ממשי דרך רעיון האוריינטציה המרחבית של לאבאן. רעיון זה הורחב באמצעות שלוש מערכות המארגנות את התנועה: בראשונה שישה כיוונים ממדיים אשר יוצרים את פינות האוקטהדרון (איור 42); בשניה שמונה כיוונים אלכסוניים אשר יוצרים את פינות הקוביה (איור 43); בשלישית שנים עשר כיוונים קוטר״ם, הנוצרים מהצטלבות של שלושה מישורים (איור 44), ואלו מייצרים עם חיבור פינותיהם את העשרימון (icosahedron) (איור 45). מכיוון שמערכות אלו נועדו לאפשר מודעות ל"מספר האפשרי הגדול ביותר של תנועות אקספרסיביות" (19 ,1926 ,94,(Laban הן מציעות שבמבנה הכתר של טאוט חבו׳ הפוטנציאל הפיזי המאפשר מגוון חברתי-אנושי. כלומר, הכתר לא יועד להיות רק צומת אינטלקטואלי-חברת׳ של חברי הקהילה, אלא גם מכשיר עירוני המאפשר ומקיים את הפלורליזם של יחידים המשתייכים לקהילה. למעשה, מבני האוריינטציה המרחביים של לאבאן מציעים לראות במבנה הכתר אפשרות לפלורליזם המתבסס על חוויה גופנית בלתי אמצעית של היחיד.
Howard, Garden Cities of To-) הצעתו של טאוט לעיר החדשה היתה בהשראת ערי הגנים של המחר
1902 ,morrow) של אבנעזר הווארד, והיא יצרה ביזור של תחומי החיים, כך שהמגורים מוקמו בקרבת גינון, חקלאות ופארקים. צורתה של העיר היתה עיגול, ובדומה לערים מד״בליות- היתה מוקפת בטבעת, אך כאן זו היתה טבעת עצים ולא אבן (1015 ,Mindrup) (איור 46). מבנה זה מזכיר את הקינספרה של לאבאן: על בסיס אבחנה בין 'החלל הכללי' ויהחלל הנגיש' שסביב הגוף- הקינספרה הוגדרה באמצעות הגבול אליו האיברים מגיעים בעת תנועה. בכדי לאפשר מעבר ממודעות המרחבית כללית בעת תנועה ללימוד 'הרמונ״ת החללי (Choreotics), לאבאן הבחין בין שני סוגים של תנועה ביחס למרכז הגוף: הראשונה, כיווניות מרחבית, מתבססת על מרכז המשקל של הגוף ומחברת את המרכז והפריפריה של הקינספרה, כך שהתנועות מערבות כיפוף ומתיחה של המפרקים. השניה, הנטיות הפריפריאליות, מתבצעת בעיקר עם איברים מתוחים הנעים סביב המרכז, ליד או על הפריפריה של הקינספרה (1987 ,Maletic) (איור 47).
הגישה אל 'כתר העירי היתה באמצעות דרכי תנועה מרכזיות, אשר "מסיבות של סירקולציה ואסתטיקה לא עוברות דרך מרכזו, אלא משיקות אליו וקורנות בקשתות רחבות משם" (86 ,2015 ,Taut). אלו היו ארבעה רחובות מרכזיים אשר חצו את העיר בקשתות רחבות, הגדירו את הכתר שבמרכז, ואת מכלול המערכת העירונית: סדרת עיגולים אשר נמתחו בין מרכז וקצוות העיר, להם היו מרכזים משותפים, היוו את הגישה אל-וההפרדה בין- הפונקציות הפיזיות, החברתיות והכלכליות. כך שורות בנייני המגורים נמתחו בכיוון צפון־דרום; שדות ירוקים נוצרו מתוך הרחובות המרכזיים בצורת משפכים, והתרחבו לעבר המזרח והמערב; האזור התעשייתי במזרח יכול היה להתפתח מחוץ לגבולות העיר צפונה ודרומה; הפארק שבמערב, אשר הכיל כיתות ובתי חולים, החדיר אוויר לתוך העיר (1015 ,Mindrup). כלומר, המבנה המעגלי המרובד אפשר התכנסות והתרחבות בו זמנית: מחד הוא חיבר את החללים הפנימיים (שכונות מגורים) והחללים החיצוניים (אזורי תעשייה או מסחר) למרכז, ומאידך פתח את אזורי התעשייה והיצירה לפרברים ולערים שכנות. התכנית התנועתית של העיר לא שימשה רק כמערכת דרכי גישה או הגדרה מרחבית, אלא היתה לה גם משמעות חברתית-תרבותית. מתייו מינדרופ רואה במבנה השכבות ההיררכי של העיר- מאזור׳ המגורים שבחוץ, דרך מסחר, לעבר הפנים הקהילתי של מבני התרבות, בידור וחינוך- ביטוי פיזי לדימוי של טאוט של ריבוד אנוש׳ של אנשי העיר. כלומר, המבנה הפיזי של העיר מאפשר לייצר הבחנות בין אנשים על פ׳ מזג ושאיפות, ולא על ידי
95 הרעיון שהחלל העירוני מבטא מגוון קשרים ישירים למרחב של.(Mindrup, 1015) מעמד חברתי
אינדיבידואלים שונים, יכול לקבל משמעות ממשית אם נבחן אותו בראי תיאוריית ה-Choreutics של לאבאן. על בסיס המבנים היקריסטל״ם' של חמשת הפאונים המשוכללים ארבעון (טטרהדרון), קובייה (הקסהדרון), תמניון (אוקטהדרון), תריסרון (דודקהדרון), עשרימון (איקוסהדרון), לאבאן גיבש רצפים של תנועות מרחביות בתוך אותן צורות משולמות, אותם ראה כהרמוניות צורניות-תנועתיות. רצפים אלו, ראשית- משקפים את החוקיות המרחבית שקיימת בגוף האדם בהתאם לזו הקיימת בטבע, ושנית- מאפשרים אבחנה בין מקצבים מרחביים שונים בהתאם למספר הזוויות שבכל רצף (1987 ,Maletic). כלומר, האבחנות של 'הרמונ״ת החללי לגבי נגישות גופנית בחלל, מעניקות ביטוי פיזי לתפיסה שמערכות התנועה העירוניות עשויות לשקף ולאפשר תנועות אנושיות במרחב שאופיין מגוון. קיום מגוון זה מתבסס על החוויות התנועתיות הגופניות של אינדיבידואלים, והוא מייצר את- ונוצר כתוצאה מ- המרחב העירוני הפיזי. בראייה זו, היסוד האפולונ׳ של המרחב והיסוד הדיוניס׳ של המתנועע, מעצבים זה את זה. תהליך התעצבות זה משקף את מערכת היחסים בין שני היצרים שהתקיימה לאורך היסטוריה של האמנות היוונית הקדומה, כפי שניטשה מתאר: מתוך הדיוניסיות הקדומה התפתחה תרבות אפולונית, הרמונית ונאיבית המאופיינת באשליה ותדמית, עד שהיצר הדיוניס׳ פרץ אותה, והתפתחה הטרגדיה האטית כילדם המשותף של שני הדחפים האמנות״ם (ניטשה, 1969, 29-37) (איור 48).
4.4.2	נרטיב שלם - חלקיו (לאבאן מול טאוט)
ניטשה מתאר את מקהלת הסטירי□ של הטרגדיה היוונית: "חומה חיה אשר הטרגדיה הקיפה עצמה בה, על מנת להסתגר עד תום מפני עולם המציאות וכך לשמור על אדמתה האידיאלית ועל חרותה הפיוטית". מול המקהלה, "ראה עצמו איש התרבות היוונית מבוטל... באשר המדינה והחברה, ובכלל כל הפערים בין אדם לאדם, נסוגים ונעלמים מפני הרגשת אחדות אדירה- מדבירה זו" (ניטשה, 1969, 46-52). פולחן ההתבודדות בהרים שהיה פופולרי באירופה החל מראשית המאה ה-20 נודע בזיקתו לניטשה, ואחד מביטוייו היתה הקומונה באסקונה, אשר לאבאן היה מחבריה הבולטים. אנשיה שאפו לממש את אחדות האדם והטבע תוך התנתקות מעולם הערים, ובאופן דומה ארכיטקטורה אלפינית של טאוט היא פרשנות אדריכלית של אותו חזון. בהשראת זרתוסטרא שהתבודד בהרים, טאוט הפריד את מקדשי הרוח (Geist) מהרציונליזם החומרי של העולם שמתחת. כך הארכיטקטורה, העשויה "זכוכית ובאבנים יקרות", יצרה הפרדה בין "המישורים של ההמון הבזוי לבין הוד פסגות הקרח" (אשה״ם, 2008, 39-40)96 (איור 49).
ההיסטוריון סטיבן אשה״ם רואה במודרניזם שהושפע מניטשה- אשר הטיל ספק במוסכמות ועודד יצירה עצמית, כבעל שני סוג׳ ביטוי- היו ניטשאנים ששיבחו את העולם הטכנולוגי והיו שגינו אותו (אשה״ם, 2008). התייחסותו של טאוט לעולם המטריאליסט׳, כפי שביטא אותה בארכיטקטורה אלפינית, שילבה את השניים. הוא גינה מחד את הטכנולוגיה והפונקציונליזם כמובילים לקונפליקטים ומלחמות, אך במידה והם משרתים את הצרכים הגבוהים של הרוח- האמין שאוטופיה כן יכולה להתממש. כלומר, טאוט הציע סופר-טכנולוגיה, אוטופיה פוטוריסטית בה הזרקורים, ספינות האוויר והמטוסים שתיאר- היו אמצעי התנגדות למטריאליזם ולא אלמנטים מטריאליסטים בפני עצמם (1982 ,Whyte). בארכיטקטורה, טען כ׳ "הפונקציות השימושיות צריכות רק לתפקד ולהיות לא בולטות כמה שאפשר" (67 ,1982 ,Whyte) (איור 50).
ניטשה מסביר את "תורת המסתורין של הטרגדיה": הכרה באחדות הפרטים, תפיסת ההתפרסות כסבל, והשאיפה לאיחוד מחדש. "דיוניסוס, האחד הממשי באמת, מופיע בריבו׳ דמויות... לידתו מחדש... תקווה זו בלבד היא מקור קרני שמחה המאירות פני עולם שסוע" (ניטשה, 1969, 65-66). לאבאן, בו עצמו ראו אנשי התקופה סאטיר דיוניס׳, שאף לסלול דרך להתחדשות מוסרית וליצירת 'אדם עליון' בתוך תרבות אנושית חלופית. לשם כך, לא רק התייחס בהתנסויות,! לרכיבים הפיזיולוגיים, המנטליים והנפשיים של האדם- בכדי לבנות מתוכם דמות אותנטית ומאוחדת, אלא גם כיוון את הבנייה החדשה ליצירה חברתית-שיתופית, מציאות ח״ם בה "כולם שותפים בחשיבה, הרגשה ועשייה משותפים" (102 ,1986 ,Green). מכיוון שהדגש לא היה על צורה או תוכן אלא על משמעות רגשית ועל אידיאל הקהילה, השיתופיות של לאבאן נוסח 'הולדת הטרגדיה' יכולה היתה לבוא ליד׳ ביטוי ביצירתו הן באסקונה והן בתקופת רפובליקת ווימאר, אז הרעיונות הולאמו (אשה״ם, 2008) (איור 51). כמו לאבאן, גם טאוט הציע דימוי חברתי חדש הקושר בין השלם והפרטים שבחברה, עבורו הגוף משמש הן כייצוג ויזואלי-מכנ׳ עבור הארכיטקטורה, והן כקיום ח׳ וממשי המשקף את הארכיטקטורה.
את דימוי גוף־העיר האידיאלי טאוט מצא בערי הגותיקה והאור״נט הקדום, אותן תיאר בכתר העיר כמק״מות את האחדות מתוך החלקים. בכל המודלים האלו- הקתדרלות בערים העתיקות, הפגודות מעל צריפי האינדיאנים, המקדשים בעיר הסינית והאקרופוליס מעל העיר העתיקה ביוון- טאוט ראה בנקודה הגבוהה ביותר את "הרעיון הדתי הטהור... האור הרוחני". זה מקרין "על כל בניין, למטה עד לבקתה הפשוטה ביותר" (איור 52). מבנה מאוחד זה של העיר לא נוצר ממיזוג של אלמנטים דומים, אלא מתהודה בין פרטים שונים ומשלימים, באופן ש"הארגון האינהרנט■ שלה נראה". חוזקו של המבנה גם הוא נראה, מכיוון ש"הסרה של קירות הביצורים מעוררת פעמים רבות ניגוד חזק אף יותר למגורים הפשוטים של האנשים הרגילים"( ,Taut 76-77 ,2015). טאוט ביטא גישה זו אל השלם וחלקיו בשיכונ׳ המגורים שלו, בכך שיצר למשל שינויים במודולים טיפוסיים- היפוכים, הסטות ונסיגות- אשר חיברו בתים ורחובות בודדים לאנסמבל מאוחד. לשם כך יצר למשל גיוון בצורות הגג, במרפסות העמוקות שיוצרות דפוסים משתנים של אור וצל, בצבעי הבתים
טאוט האמין שהחברה יכולה להיות מאוחדת בהרמוניה באמצעות אמפתיה, כאשר הארכיטקטורה החילונית של האנשים (Volk) מוארת על ידי הרוח (Geist). במקביל, גם התהודות וההרמוניות הפנימיות של הקהילה משתקפות בארכיטקטורה (1982 ,Whyte). האדריכל והמתכנן הגרמני פיליפ רפפורט (Philipp Rappaport), עמיתו של טאוט, הביע גם הוא את רעיון ההדדיות בין הארכיטקטורה העירונית לבין הקהילה, כאשר תיאר בשנת 1913 את מצב הערים העגום. רפפורט טען שמבנים לאומיים מתקיימים כזרים בערים שלהם, בניגוד למבנים ציבוריים בערי-המדינה של העת העתיקה וימי הביניים, שמאפייניהם נקבעו על פ׳ המקומיות שלהם." בהמשך לכך, טאוט מקביל בין דחיקת בנייני הממשלה מהנוף העירוני להגירה האנושית מהערים, ומסכם כ׳ לאור כך ש"הצורה החיצונית והתוכן הפנימי הם לחלוטין בהתאמה; עלינו לחפש אחר ראש אחר עבור הגוף" (82 ,2015 ,Taut) (איור 55).
טאוט ולאבאן ראו שניהם באחדות החלקים משמעות חברתית א-פוליטית.100 עבור טאוט, הקהילה האידיאלית והאורגנית (Gemeinschaft), היתה אמצעי להתעלות מעל העולם המטריאליסט,. טאוט מצא בגותיקה ובאור״נט הקדום מודלים אדריכל״ם לתרבות חלופית זו, בהם רכיבי הארכיטקטורה הדהדו את ההרמוניות הפנימיות של הקהילה (1982 ,Whyte). כעת, במקום הנצרות, ראה בסוציאליזם "הלא-פוליט׳, העל-פוליטי" את הצורה החדשה שתוכל לייצר את הקהילה הזו, מכיוון ש"זהו הקשר הפשוט, הרגיל בין אנשים והוא מגשר על כל פער" (83 ,2015 ,Taut). משמעות הקהילה עבורו לא היתה חברתית בלבד, אלא כלי לשינו׳ תודעתי. לכן יש בשיטה האדריכלית של טאוט ליצירת חברה חדשה- "אידיאל בנוי צריך לקום שוב ולהפוך אנשים מודעים לכך שהם אלמנטים של ארכיטקטורה גדולה" (84 ,2015 ,Taut)- מן המשותף לשיטה התנועתית של לאבאן, כפי שניתן ללמוד מתיאורו את הימאמץ': תיאוריה זו שאפה לעודד תהליכים מנטליים של
(Laban, 1947, Preface, x.) "אינדיבידואלים, בבנייה קולקטיבית של "מאמץ תרבותי" ו"מאמץ תעשייתי
(איור 56).
ניטשה תיאר את מבנה התיאטראות בטרגדיה היוונית, שם "היה ביכולתו של כל אחד שישב על המדרגות המתרוממות בקשת העגולה של המבנה, להקיף באמת במבטו את כל עולם התרבות אשר סביבו, לדמות עצמו כאחד מבני הכורוס... הכישוף הוא תנאי מוקדם של כל אמנות דרמטית" (ניטשה, 1969, 53-58). מחשבה זו, המתבססת על מיזוג של הרצון ליצירה עצמית עם הדחף הדיוניס׳ לטיבוע עצמי ויצירת קהילה טוטלית, קיבלו ביטוי מעשי באמצעות "סגנונות ח״ם ניטשאנ״ם" שיתופיים, למשל מושבת האמנים הניסיונית דרמשטד (אשה״ם, 2008, 38). גם הצעתו של טאוט בכתר העיר מתבססת על תחושת השיתופיות: "האיחוד שלהם במרכזים קהילתיים מאפשר להם להרגיש שיש להם לתת אחד לשני כבני אדם" (89 ,2015 ,Taut), כאשר התיאטרון, בו "הפער בין הבמה והישיבה ובין השחקנים והקהל לא ק״ם עוד", תפס מקום מרכזי בקהילה זו (89 ,2015 ,Taut). זאת משום שהוא מילא את ה"שאיפה לחנך עצמם דרך הקהילה, ולהרגיש כאחד עם בני זמנם כאדם בין בני אדם" (85 ,2015 ,Taut). בדומה לכך, המבנה האמנות׳ שלאבאן יצר מתוך ריקוד ההבעה- ריקוד קהילתי המשלב בין האמנים המופיעים והקהל, הביע הן את התחומים הפנימיים של הסובייקט, והן את השאיפה האידיאולוגית ליצור הרמוניה בדינמיקה של יחידים בתוך קבוצה, כמו בעבודת אמנות כוללת (2012 ,Heiden) (איור 57).
"האדם רואה עוד בכל מקום רק את המזוויע או את האבסורדי שבהוו״ה... וכאן, בנקודת שיא זו של הסכנה לרצון, קרבה אליו הקוסמת נושאת הידע והמרפא, האמנות" (ניטשה, 1969, 50-52).101 האמנות, שביכולתה לאחד את החלקים החיים, היתה עבור ניטשה גם האחדות הקיומית עצמה: "דמותו של הסאטיר הנבון והנלהב... בבאותם של הטבע ושל יצריו העזים ביותר, אף סמלם של הללו, ועם זאת כרוז לחכמתם ואמנותם: מוסיקאי, משורר, רקדן וחוזה כלולים בדמות האחת" (ניטשה, 1969, 53-58).102 רעיון יצירת האמנות הטוטלית הותאם לאגינדות שונות במחצית הראשונה של המאה ה-20: באסקונה, שילוב אממיות ויזואליות, מוסיקה, מחול ושירה שירת את השאיפה להתבודד מעולם הערים ולאפשר את אחדות האדם עם הטבע; בבאוהאוס שאפו לאחדות מפויסת יותר, של האדם עם המציאות המתועשת, של הטכנולוגיה עם הארטס אנד קרפטס; בעיר החדשה של טאוט חודש "הקשר היפה שלה עם פיסול וציור. כל זה יהיה עבודה אחת, בה הפרפורמנס של האדריכל יתרום לרעיון שלו של השלמות; הצייר דרך ציורי זכוכית... האמנות של הפסל שהיא בלתי נפרדת מהשלם. לכן, כל האמנות מחוברת. הכל הופך לחלק מהארכיטקטורה (Baukunst) הגדולה"
ניטשה מגדיר שני תחומים באמנות, "זה שבחלום וזה שבשכרות", כאשר מול היצר האפולונ׳ האובייקטיבי של עולם הדמיון הפנימי, אשר מבודד מהעולם, עומד היצר הדיוניס׳ הסובייקטיבי, אשר בו טמון הפוטנציאל לתחושת אחדות: "בקסמו של הדיוניס׳ מתחדשת לא רק ברית בין אדם לאדם; גם הטבע שנוכר, העוין או המשועבד, חוגג שוב את חינגת התפייסותו עם בנו האבוד, עם האדם...". אז "הומה גם מתוכו משהו על טבעי: והנה הוא חש עצמו כאלוהים... האדם לא עוד אמן הוא, הוא עצמו נהפך למעשה אמנות: בעלפון שכרותו זה מתגלה עוצמתו האמנותית של הטבע כולו" (ניטשה, 1969, 21-26). 'מחול ההבעה' של לאבאן התבסס כמעט לחלוטין על הגוף הנע, הדיוניס׳, כמקור היצירה (איור 59). התנועה האינדיבידואלית אותה חקר אופיינה באי-רגולריות, כפי שתלמידתו סחן פרוט תיארה: "במוסיקה הוא אמר לכל תלמידה למצוא את ה״0 Middle" שלה בשירה, כך שהן שרו ביחד באופן לא מתואם כמו הציפורים ביער. ואותו דבר היה לגבי התנועות הפיזיות שלהן; כל אחת היתה צריכה לגלות את הדרך שלה בגוף שלה ובעצמי הרגשי" (96-97 ,1986 ,103.(Green בדומה ללאבאן, גם טאוט שאף להימנע מהחלום האפולונ׳ כמקור היצירה. בכנס הוורקבונד בשנת 1914 תקף טאוט את הצעתו של חברו, האדריכל הגרמני הנודע הרמן מותזיוס (Hermann Muthesius), לפיתוח "טיפוסים" אמנות״ם שיוכלו להיות מאוחדים עם ״צור המוני (18 ,2015 ,Mindrup). מכיוון ש"נראה שלאמונה הדתית אין עוד את החוזק הקודם שלה", טען כ׳ "מה שבעבר נתן השראה לתנועות גדולות נראה היום שהופשט מהדוגמה שלו, שנמלט לחוויה אינדיבידואלית..." (83 ,2015 ,Taut). לכן, טאוט התנגד לאובייקטיביזציה של האדריכלות.
לאחר ניסוח שני היצרים, טען ניטשה "שכל אותו ניגוד שבין הסובייקטיבי והאוב״קטיב׳... כלו בקנה מידה ערכי, אינו בכלל בגדר הראוי באסתטיקה"... ולכן "במידה שהסובייקט הוא אמן, הוא כבר נגאל מרצונו האינדיבידואלי וכמו הפך למדיום... בשעה זו הוא סובייקט ואוב״קט כאחת, בעת ובעונה אחת משורר, שחקן וצופה" (ניטשה, 1969, 42). ברוח זו, לאבאן בחן את השתלבות הממדים הסובייקטיביים והאוב״קטיב״ם בתהליך הריקוד. בקבוצות התנועה שלו המשתתפים חיזקו את ההנעה הקולקטיבית באמצעות רוח התנועה שלהם ( ,Siegel 1981), כפי הוא תיאר בשנת 1930: "הרקדן בלהקת תנועה מגלה תחושה מתעוררת של תנועה במהות הפנימית שלו באמצעות הצגה של עצמו לא כאינדיבידואל אלא כחלק מקבוצה חיה גדולה יותר"( ,Manning 34 ,1986 ,Benson) (איור 60). הארכיטקטורה, עבור טאוט, צריכה לייצר חוויה דומה. לשם כך הוא הבחין בין "בניינים", שמטרתם לספק חוויות חברתיות או קהילתיות- כמו תיאטרון, לבין "ארכיטקטורה", אשר נעוצה בשאיפות החברתיות של הקהילה- כמו בית הזכוכית בכתר העיר (5 ,2015 ,104 .(Mindrup כלומר, נוכל לומר שבפביליון 'בית הזכוכית', "החדירה הפנימית של החלל ה'חיצוני' והיפנימ׳'" שניסה להשיג באמצעות הסרת
היה למעשה ניסיון לטשטש את גבולות האובייקטיביות ,(Mindrup, 2015, 10) מגבלות הקירות המוצקים
והסוב״קטיביות. בכתר העיר, מאחר ו"האור״נטציה הדתית" של הערים ההיסטוריות כבר לא היתה רלוונטית ככוח מקרקע לתושבים ומארגן לערים- הציע את הסוציאליזם כרעיון המאחד העכשווי של העיר, אשר מייצג את רוח הקהילה ונקודת המבט של התושבים (5 ,2015 ,Mindrup). לכן איאן בויד ואיט טוען שטאוט, אשר שאף
לאמיתות אובייקטיביות המבוססות לא על הרגשות הסובייקטיביים של האינדיבידואל, אלא על סמכות גבוהה יותר של הרוח- הבחין עצמו מהסוב״קטיביות האקספרסיוניסטית (1982 ,Whyte) (איור 61).
אחדות זו של הסובייקט והאובייקט האדריכל׳ שתוארה, אינה אפיון של היוצר, אלא של החוויה את האדריכלות. לגבי האדריכל- מכיוון ש"ארכיטקטורה יכולה לשכפל, רק במידה זניחה, את מצבי הרוח המגוונים של היוצר שלה באופן לירי כמו מוסיקה", טאוט טען שהיא "צריכה להתבסס על תפיסה רחבה וחזקה"( ,2015 ,Taut 75). הוא העניק לאדריכל את תפקיד "היוצר הרוחני", אשר אינו משוחרר ממגבלות ומצרכים פונקציונליים, אבל צריך להשריש את דמיונו בח" הרוח ובקיום של האנושות, ולהגות את 'כתר העירי על בסיס רצון האנשים (18 ,2015 ,Mindrup). לשם כך, האדריכל צריך לקרקע עצמו ב"ח״ם הרוחניים הפנימיים והקיום של האנושות... כולל כל מה שדרכו הוא תופס את הערך של עצמו והקשר לעולם" (74-75 ,2015 ,Taut). בכך טאוט ראה את האדריכל כמוביל את ההתפתחות הרוחנית של החברה: "האדריכל ח״ב להזכיר לעצמו את המקצוע האצילי, הכוחני, הנהדר, אפילו האלוהי... בנטישה עצמית מלאה, הוא צריך להטמיע עצמו בנשמה של
העם ולגלות... הבעה חומרית עבור מה שמנמנם אצל כל האנושות" (84 ,2015 ,Taut) (איור 62). תפקיד זה של האדריכל משקף את הדימוי הניטשאנ׳ של האמן היוצר עולם חדש, מורם ומופרד ורטיקלית מהחברה. דימוי זה קיבל ביטויים שונים, כמו זה שמשתקף מתיאורו של גוסטב לנדאואר את האמנים, אשר יוכלו להוליד את Geists ב-Volk, כ"אינדיבידואלים חזקים כלפי פנים, מייצגים את העם, הנושאים את הרוח לעם" (18 ,2015 ,Mindrup). ריבוד חברתי-אריסטוקרט׳ זה קיבל ביטוי ממשי על ידי האמן והאדריכל פיטר בהרנס (Peter Behrens) במושבת האמנים דרמשטד בשנת 1901. הקולוניה, שנבנתה במקום גבוה הצופה על העיר, מיקמה את האמן בראש הנוף התרבות׳ של גרמניה, והציעה דימוי ויזואלי לפירמידה החברתית בראשה נמצא האמן במקום האריסטוקרטיה (1981 ,Bletter).
בכדי ליצור את החוויה החושית והמנטלית של טשטוש גבולות האוב״קט-סוב״קט, טאוט עשה שימוש בזכוכית. על אף שאינו צירף בכתר העיר רישומים של בית הזכוכית, תיאורו הגרפי משקף את החוויה בו:
"מבנה פלדה ובטון מרים אותו מעל הנפח של ארבעת הבניינים הגדולים... בתוכו, הספקטרום העשיר השלם של ארכיטקטורת הזכוכית תלוי זוהר במילו" זכוכית פריזמת״ם, צבעים ומוזאיקות זכוכית צבועות. בית הזכוכית לא מכיל דבר מלבד חדר נפלא, אליו מגיעים באמצעות מדרגות וגשרים... כל התחושות העמוקות והגדולות יתעוררו כאן, כאשר אור שמש מלא שוטף בחדר גבוה ומתפצל להשתקפויות מעודנות רבות, או כאשר שמש הערב ממלאת את הקשת העליונה והאור האדום שלה מעמיק את הצבעוניות העשירה..." (90 ,2015 ,Taut).
רוזמר׳ ה. בלטר מציגה את התפתחותו של דימוי הקריסטל, החל מארכיטקטורת הזכוכית של פול שירברט, שהיתה מטאפורה לחוויה אינדיבידואלית בתחילת הקריירה שלו בשנות ה-90 של המאה ה-19, ועד הפיכתו לסמל לטרנספורמציה- מטמורפוזה של ח" היומיום לחוויה אמנותית גבוהה יותר.105 פביליון 'בית הזכוכית' של טאוט, המהווה העתק של הרעיונות האדריכל״ם של שירברט, שיקף דימוי זה, כך שההליכה הממשית במבנה יועדה להיות חוויה חושית ומיסטית, פולחן של מעבר אלכימי (1981 ,Bletter) (איורים 63, 64). בכדי לייצר את החוויה בבית הזכוכית, טאוט מתאר בכתר העיר את החוויה שהאדריכל צריך למצוא בתוכו: "הדבר שבגלים, עננים, הרים, בכל האלמנטים והיצורים שמוביל את נשמתו של האמן הרחק מעבר למגבלות הפיגורטיבי והנטורליסט׳, יעלה שוב להאיר ולהבהיק בכל הצבעים והחומרים, מתכות, אבנים יקרות וזכוכית בכל המיקומים והחללים..." (90 ,2015 ,Taut).
הפרקטיקה המחולית הובילה את לאבאן לחיפוש הנראה על פניו הפוך מטאוט, והוא למד את ההיבטים האובייקטיביים והסוב״קטיב״ם אשר משפיעים על התנועה הפיזית האנושית, בכדי להבינם בנפרד, ואז לבחון את היחסים ביניהם. תיאוריית הימאמץ' שפיתח מאפשרת לאפיין את התפקודים הפנימיים אשר שולטים בתנועה ומושפעים מהיבטים אלו: ראשית, לאבאן הגדיר ארבעה גורמי תנועה: משקל, חלל, זמן הרימה, אליהם מתייחסים האלמנטים שיוצרים את איכויות הימאמץ'106 (איור 65). שנית, האלמנטים נובעים מגישות פנימיות שונות המורכבות משני היבטים: היבטים מדידים המתייחסים לתפקוד האובייקטיבי, והיבטים ניתנים לסיווג המתייחסים לתחושה התנועתית, המעניקים חוויות פסיכוסומטיות לפרפורמר ולצופה גם יחד (איור 66). (11,20-21 ,1980 ,Laban). שלישית, הגישות לגורמי התנועה משקל, חלל, זמן הרימה מקושרות גם לרמות שונות של מודעות ותפיסת המציאות: גישות לחלל מקושרות לתשומת לב ולחשיבה, גישות למשקל מקושרות לכוונה \לחישה, גישות ל7מן מקושרות להחלטה מאינטואיציה, וגישות לזרימה מקושרות להתקדמות והרגשה (איור 67) (115 ,1980 ,107.(Laban כלומר, הכלים שהתיאוריה מספקת בכדי לאפיין הן את האיכויות הממשיות, הפיזיות, הכמותיות והמדידות של התנועה והן את האיכויות הווירטואליות, הנתפסות, האיכותניות והניתנות לסיווג שלה, מאפשרים להבין מצבי חוויה שונים של
המציאות (1987 ,Maletic).
ניטשה ממשיך לתאר את היצירה, שהיא "התבוננות צרופה במראות" של האמן הפלאסטי, או זו של המוסיקאי הדיונים■ ש"כל כולו צער קדמון". האמן הליריקא׳, "בראש ובראשונה, בבחינת אמן דיוניס,... הוא מייצר את בבואתו של האחד הבראשיתי בצורת מוסיקה... אולם עתה, בהשפעתו החלומית של האפוליט, מתגלית לעיניו מוסיקה זאת שנית, כבמראה חלום דמוי משל" (ניטשה, 1969, 37-40). ביצירה זו, "מהותו של הטבע תבוטא עתה בלשון הסמל; נחוץ עולם חדש של סמלים, הפעם סמליות גופנית שלמה... תנועתיות מלאה שבמחול" (ניטשה, 1969, 26-29). לאבאן, כאמן ליריקא׳, חיפש בימחול ההבעה' סמלים תנועתיים חדשים שייצגו את מערכת היחסים בין האדם והטבע.108 כאחד מהראשונים שעסקו בימחווה' (Gesture) בתיאטרון- אשר הפכה לשם נרדף למחול ביתיאטרון היבריד,', ניסה להגדיר את הערך התקשורתי של כל מחווה תנועתית כך שתהיה עצמאית מהמבצע, ובכך ניסה לבנות פנומנולוגיה של תנועה.109 אוצר המילים התנועתי שיצר במחקרי התנועה שלו התפתח ליכתב תנועה לאבאן' (2007 ,Mokotow) (איור 68). אם לאבאן יצר סמלים קולקטיביים לתנועה אנושית מתוך החוויה האינדיבידואלית של הרקדן, נוכל לומר שטאוט יצר סמלים אדריכל״ם בכדי שהחוויה האינדיבידואלית את הארכיטקטורה תהפוך לחוויה חברתית קולקטיבית. סמלים אלו "צגו תכנים שונים, למשל הזכוכית והקריסטל- שהיו סמלים לערכים של יופי ואמת במשך מאות שנים בתרבויות שונות (1981 ,Bletter); הצורה הפירמידאלית של העיר בכתר העיר- שהיתה סמל לריבוד תרבות׳, במרכזה "הכתר העליון נראה באמצעות ההבעה הסימבולית של צלב" (89 ,2015 ,Taut); בית הזכוכית בראש הצלב בכתר העיר- שהיה סמל לרוח האמנותית שהשפיעה על הבסיס הרחב של מגור׳ הקהילה וקידם את תרבות ההמונים להארה
'טוען שבפביליון 'בית הזכוכית (Neal Nielsen) החוקר ניל נילסן .(Chapman, Ostwald, 2002) תרבותית
היו סמלים נוספים שייצגו תוכן שאינו גלוי. אלו נבעו דווקא מהדרישות המקדימות של מנהל מפעל הזכוכית Deutsche Luxfer Prismen Syndikat, שהיה פטרון הפרויקט, כך שהשימוש שטאוט עשה בסימבולים המקושרים לגותיקה ולבוטניקה נבע מהפרשנות האדריכלית שנתן לאותן הדרישות (2015 ,Nielsen) (איורים 70,69).
עבור לאבאן וטאוט, המחול והארכיטקטורה- כאמנויות נחוות- אינן זקוקות להבנה דרך סמלים. הסמלים שלאבאן יצר היו במסגרת מאמצו ליצור אובייקטיביזציה של המחול, תיאוריה של התנועה. עבור הפרקטיקה, סימבוליזציה של התנועה יכולה להיתפס כבעייתית: מכיוון שעדיין מתקיים בחברה המערבית מיתוס הרקדן הלא אינטליגנטי, הנובע מהדיכוטומיה הקרטזיאנית שהפיז■ והתחושת׳ נחותים מהמנטל׳ והרציונלי- 'כתיבה' של הריקוד עלולה לרמוז שהתנועה זקוקה לפרשנות - כפי שמציינת הדרמטורגית וחוקרת המחול אני מוקוטוו (Mokotow, 2007) (Anny Mokotow). גם טאוט טען שהתפיסה של מהות הארכיטקטורה אינה נעוצה בהבנת הסמלים האדריכל״ם. בכתר העיר הסביר, שאי אפשר פשוט "לקשט כל בניין עם סימנים סמליים.... הסימבולים האלה חייבים להפוך קודם כל לשגרתיים כמו המקדש הסיני (שער לידע, של טיהור, וכדומה)... ארכיטקטורה... עולה רק מתוך רגשות חזקים ומדברת רק לרגש. הראש יכול, במקרה הטוב, להיות בעל השפעה מווסתת" (105 ,2015 ,Taut). כלומר, טאוט מאמין שהתפיסה של הארכיטקטורה צריכה להיות בלתי אמצעית, דרך הרגשות. אך יותר מכך: ההבנה של הריקוד מבוססת על אינטליגנציה הגופנית, כך שהריקוד מייצר "ערך קינסתט■ שניטשה תפס כגדול מהאינטלקטואל׳ המוחלט" (18-19 ,2007 ,Mokotow). מכאן, גם את הסמלים המרחב״ם־אדריכל״ם של טאוט נוכל לראות כנחווים לא רק באופן מנטלי-רגש׳, אלא גם גופני. כלומר, התקשורתיות הגופנית של הסמלים התנועתיים, מציעה למקם גם את התקשורתיות של הסמלים האדריכל״ם בחוויה הגופנית שלהם (איור 71).
4.4.4	נרטיב לא מודע - מודע/א׳ רציונל - רציונל (לאבאן מול טאוט)
ניטשה מתאר בהולדת הטרגדיה את שני "יצרי אמנות אלה של הטבע", כך שמול האמנים היוונים האפולונ״ם, היהומירים', אשר "בחלומותיהם שררה הסיבתיות הלוגית", היו בעולם העתיק האמנים היוונים הדיוניס״ם והבארבארים הדיוניס״ם. בעוד האחרונים ערכו "חינגות דיוניסיות... מעשי זימה של פריצות מופלגת", "אנו מבחינים באורגיות הדיוניסיות של היוונים את חשיבותם של חגי גאולת העולם ושל ימי הזדככות" (ניטשה, 1969, 26-29). כמו פרויד, גם ניטשה רצה לסלק הסברים טלאולוג״ם ומטאפיז״ם לקיום, עסק בגילו׳ מחדש והדגיש 'יצירה עצמית', ובהשפעתו רבים מהניטשאנים נברו בנבכי האי-רציונליות והלא-מודע (אשה״ם, 2008). עבור לאבאן, המחול החופשי אפשר את ההתנגדות לידיעה מחד וההתמסרות לדיוניס׳ הנסתר מאידך, ולכן הוא קרא למרד בדומיננטיות של הרעיונות האבסטרקטיים ולחיים המובלים על ידי 'רוח הרקדן' (,Green
ניטשה ממשיך לתאר בהולדת הטרגדיה, כיצד אחרי התנגדות ממושכת של האמנות הדורית האפולונית להתרגשות הדיוניסית, "יצרים דומים הבקיעו לעצמם בסופו של דבר מסלול מתוך שורשיה העמוקים ביותר של ההלניות עצמה... היתה זו השלמה בין שני יריבים" (ניטשה, 1969, 26-29). ברוח זו, נוכל לפרש את הארכיטקטורה האוטופית של טאוט בשנות מלחמת העולם הראשונה, כשילוב רציונליזם עם אי-רציונליזם. מחד, הוא דחה את הרציונליזם המטריאליסט■ או הפוזיטיבי, ואיאן בויד ואיט משייך זאת לתגובה רחבה למלחמה שביטאו אינטלקטואלים ואמנים. אלו ראו את הדבקות בלוגיקה ובמוסריות בתחום האידיאל, בתור הגורם לאי-לוגיקה וא-מוסריות בתחום המציאות. ראיית אי-הרציונליזם של המלחמה כשיא הרציונליזם של המאה ה-19, הובילה למשל להולדתו של הדאדא, אך בשונה מהדאדאיסטים, טאוט והאקטיביסטים לא דחו את רעיון הרציונליזם, אלא שאפו להתעלות מעל מגבלותיו. לכן, הרציונליזם האקטיביסט׳ של טאוט התבסס על יצירתיות במקום על מחשבה אנליטית, והדרך אליו היתה אי-רציונליות. הסופר מקס ברוד (Max Brod) מחדד, ש"רציונליזם אמיתי זה לא יכול רק לסבול סינתזה עם אי-רציונליזם אותנטי, אלא למעשה דורש אותו" (70 ,1982 ,Whyte) (איור 74).
סטיבן אשה״ם טוען כ׳ באקספרסיוניזם הגרמני, בשונה מהצרפתי, נעדר המרכיב הרציונלי שמתווך את האירציונלי, ובכך מוחמץ במידת מה המתח בין אינטלקט לאנטי- אינטלקט שאפיין את המסורת הגרמנית (אשה״ם, 2008). יחד עם זאת, האקספרסיוניזם של טאוט ולאבאן עוצב אולי באופן שייחד אותם מבני זמנם. טאוט תאר במכתב שכתב לישרשרת בזכוכית' בשנת 1920 את המתח שחייב להתקיים בעבודת האדריכל בין הרציונל ואי-הרציונל:
"להיאבק או לרקוד לעבר הצורה? זה נותר בקביעות נושא של טמפרמנט אינדיבידואלי. אני מתייחס לצורה כאל התייחסות משנית. ההצדקה לפעילות שלנו היא היצירה של מסגרת אינטלקטואלית... מתוך מצב הכמו-אמבה שלנו, מתח פנימי מתפתח... המסגרת הרוחנית תיווצר מתוך המתח הפנימי הזה... ומסגרת זו תיצור אז באופן ספונטני את הצורה המדויקת שתוכל לשכן תשוקה וריקוד באופן סימולטני" ( ,Whyte 52 ,1985).110
מתח דומה בעבודתו של לאבאן מתארת מרי וויגמן בקיץ 1913. זו לא אופיינה רק בחופש של התנסות יצירתית- בשונה מה"אקדמיזם התרבות׳ הבטוח" של זיאק דלקרוז, אלא בתנועה "בין הקטבים של תשוקה
111.(Green, 1986, 101) "...פנאטית לתיאוריה ותשוקה בלתי נשלטת לייצר
לאבאן התייחס בכוריאוגרפיה אל ההיבטים האיכותנ״ם והכמות״ם שמרכיבים את הדינמיקה של התנועה ואל ההדדיות הקיימת ביניהם. למשל, הוא תיאר איך במשך זמן קצר של מתח גופני במחווה מתקיימת תחושה של חיוניות, בעוד שבמשך ארוך יותר יכולה להיות תחושה כבדה. את המקצב המתחלף בתנועה של מתח ושחרור ניסח באמצעות הפרופורציות המשתנות של הפקטורים חלל, זמן, כוח ויציבות (1987 ,Maletic) (איור 75).
כך, המקצב של התנועה פורש באמצעות היבטים שונים של 'מקצב-חלל', 'מקצב-זמן' וימקצב-משקל'(,Laban 1980). כלומר, לאבאן פירש את ההיבט הרציונלי של המקצב בתנועה באמצעות מונחים של חוויה מרחבית ודינמית. נוכל לראות בניסיונו של לאבאן לייצר כלים להערכה של ההיבטים הרציונליים והאי-רציונל״ם בתהליך התנועה- כדומה למה שטאוט ניסה לעשות בפרקטיקה האדריכלית ובתהליך היצירתי של האדריכל. טאוט עשה שימוש בתיאוריית האמפתיה של האמנויות הויזואליות, אשר עסקה באינטואיציה-בכוח מיסטי שמאפשר להבין תופעה מבלי 'להבין' אותה במובן הפוזיטיבי. כך הסביר אותה הסופר קורט הילר: "המקור של כל הרציונליות נמצא לא בידע אלא בניסיון. המהות העמוקה ביותר שלה, לכן, אינה מובנת באופן כביכול מתמטי, אלא מיסטי" (71 ,1982 ,Whyte). התיאוריה בחנה את ההדדיות בין האינטלקט- האמצעי לתפיסה, לבין אובייקט פיזי- למשל ציור, פסל או בניין, וטאוט התוודע אליה בין היתר דרך הצייר ווסילי קנדינסק׳( Wassily Kandinsky). בכתר העיר, תאר טאוט איך האמפתיה יכולה להיות אמצעי להבנת המודלים של הגותיקה והאור״נט הקדום באופן אינטואיטיבי. הוא טען שדרך ביטוי ארכיטקטוני של עיר מימי הביניים או מקדש אוריינטלי, יכול היה לתפוס את ההדהוד הפנימי של הקהילה אותה הם שרתו. לכן, בעוד קנדינסק׳ השתמש באמפתיה ככלי לחשיפת אמיתות סובייקטיביות, אצל טאוט מטרתה היתה חברתית (1982 ,Whyte).
המקצב והאמפתיה, ככלים להערכת ההיבטים הרציונליים והאי-רציונל״ם של התנועה האנושית והארכיטקטורה, יועדו גם להיות כלים ליצירה תנועתית ואדריכלית. טאוט האמין שהאמפתיה, כתהודה היסטורית, מאפשרת לאדריכל לבנות מחדש את התפקוד ההרמוני של הקהילה האידיאלית. מכיוון שמטרתה של האדריכלות, אשר מבטאת תפקוד זה, היא להחיות את האינטואיציה באדם- השימוש באמפתיה של האדריכל משלים את המעגל, כך שהארכיטקטורה היא גם אמצעי ההבעה וגם הביטו׳ הפיזי של התפקודים ההרמוניים של האדם (1982 ,Whyte). בדומה לכך, לאבאן ראה במקצב כלי לאימון ההבעה של רקדנים ויצירת אירוע תנועתי דרמטי.
טאוט ולאבאן שניהם ראו במיזוג ההיבטים הרציונליים והאי-רציונל״ם של היצירה משמעות טרנסצנדנטלית
אך בזו גם טמון איום, ולכן יחסו של שלטון הרייך במחצית השניה של שנות ,(Green, 1986, Whyte, 1982)
ה-30 ללאבאן אופיין בחשש. ניטשה הסביר את החשש מההיבטים הלא- מודעים שהיוצר ביטא: "השירה ולשון העוויות של חוגגים הוזים דו נפשיים אלה" גרמו להומירים "פחד וזוועה... משהו, שמעולם לא הורגש דוחק עצמו לתת ביטוי, השמדת צעיף המאיה, היות לאחד" (ניטשה, 1969, 26-29). כלומר, הריקוד מעורר תחושת חוסר גבולות ולא נודע, וזו עלולה להוביל תחושת אובדן שליטה. לכן, פריצת הגבולות הגופניים שריקוד ההבעה של לאבאן הציעה, איימה על סמכותו של המשטר הטוטליטרי (בינג-ה״דקר, 2010).112
4.4.5	נרטיב אקספרסיוניזם של הרצון - אקספרסיוניזם מושג• (לאבאן מול טאוט)
ניטשה תיאר את שני סוג׳ ההבעה והביטו׳ שהשתלבו זה בזה בטרגדיה היוונית: התמונה והמושג האפולונ״ם, "בבואתן של תופעות", המייצרות "התעוררותו של רגש העונג למראה צורות יפות", והמוסיקה הדיוניסית, "בבואתו הישירה של הרצון עצמו ועל כן היא מייצגת בפני כל הפיס• שבעולם את המיטאפיס׳, בפני כל התופעות את הדבר כשהוא לעצמו" (ניטשה, 1969, 96-100). יצירתו של לאבאן הכילה את שני סוג׳ ההבעה. ראשית, מכיוון שהתנועה והחלל היו עבורו שני אלמנטים המשקפים זה את זה- אחד נראה והשני לא נראה, בחיפושו אחר ההבעה של 'הדבר כשהוא לעצמו'- הוא הדגיש את הממד המרחבי של התנועה, שבוצעה ללא מוסיקה או בליווי ריתמי פשוט (1986 ,Manning, Benson). יחד עם זאת, הוא בחן את החוקיות של התנועה בכדי להבין את 'בבואתן של התופעות', ואימץ את ההבנה של האוונגרד האמנות׳ את הצורה כאבסטרקציה של תופעה (איור 76). ווסיל׳ קנדינסק׳, אצלו לאבאן למד, לא רק ראה בצורה אמנותית "דבר לכשעצמו"- צורה המביעה עצמה וזהה תמיד ל"תוכן הפנימי" שלה, אלא גם האמין שקיימים חוקים אובייקטיביים של ההבעה של צורות ושל היחסים ביניהן. כך, במסגרת מחקרו את עקרונות האמנות האבסטרקטית, הוא ניתח צורות כאלמנטים אוטונומיים ואסתטיים.113 כביטוי אמנות׳ דומה, לאבאן בנה את כוריאוגרפיות קבוצות התנועה שלו בשנות ה-20 על בסיס רעיון "מקצב הקו, הצורה והצבע", תוך שהוא רואה מאפיינים סגנוניים כמיותרים (,Dorr 12 ,2008).
בפרקטיקה האדריכלית, טאוט ראה את הארכיטקטורה והצרכים הגבוהים של התרבות האנושית כשני אלמנטים המשקפים זה את זה, ולכן ההבעה האדריכלית צריכה בעיניו להתבסס ראשית על "צורות שהן לגמרי משולבות עם הצרכים שלהם; צורות שמטהרות ותומכות בתרבות המלאה דרך האמיתות הפנימיות שלהן..." (74 ,2015 ,Taut). כלומר, אם לאבאן ככוריאוגרף שאף להביע את 'הדבר כשהוא לעצמו' שבחלל באמצעות "צוג של הגוף הנע, טאוט כאדריכל שאף להביע את 'הדבר כשהוא לעצמו' שבאנושות דרך "צוג של הארכיטקטורה. יחד עם זאת, בהשפעת ציירים אקספרסיוניסטים כמו קנדינסק׳ ופרנץ מרק (Franz Marc) ותיאורטיקנים כמו וולהלם וורינגר (Wilhelm Worringer), טאוט קרא ליצירתה של ארכיטקטורה חדשה, אשר
114 הוא ראה בעבודתם.(Gutschow, 2006) תכלול את אממיות הציור והפיסול בכדי להשיג הבעה מאוחדת
של האקספרסיוניסטים "ארכיטקטורה סודית שנמצאת בכל העבודה הזו אשר מאחדת אותם", והסב אותה
לארכיטקטורה. כלומר, עצם ההבעה המאוחדת היתה עבורו פעולת בניה, ולכן נוכל לראות בה ביטוי אדריכלי ליבבואתן של תופעות', אדולף בן ראה גם הוא בעבודתם של האמנים האקספרסיוניסטים הגדרה של "עידן חדש של אינטואיציה, של מטפיזיקה, של סינתזה", אך הוא שם את הדגש לא בעבודה המאוחדת כמטרה, אלא ב"טרנספורמציה פנימית של כל האמנויות" אשר יכולה להיווצר מתוך העבודה המשותפת של אמנים (67 ,2006 ,Gutschow). בן, בשונה מטאוט, ראה את רעיון יצירת האמנות הטוטלית של וגנר כמאולץ ומפורק, ולכן במקום סינתזה של אממיות שונות (Gesamtkunstwerk), הוא קרא לעבודת אמנות מאוחדת (Einheitskunstwerk), המשיגה אחדות דרך עקרונות פנימיים ואמנות״ם. בעקבות הציירים, הוא שאף לשנות את הגישה היאימפרסיוניסטית' המונעת מבחוץ כלפי הארכיטקטורה, לגישה 'אקספרסיוניסטית' המונעת מבפנים. כלומר, ניסוחו של בן את ההבעה האדריכלית כצורת אמנות חדשה (2006 ,Gutschow), מציג פרשנות עמוקה יותר מזו של טאוט למהות היצירה של מושגים אפולונ״ם אדריכל״ם (איור 77).
תהליכי יצירת ההבעה הפיזית עבור המטאפיזי הוסברו על ידי טאוט ולאבאן באמצעות כלים או קווים מנחים לפירוש המטאפיזי: דמיון וטרנספורמציה. טאוט ראה בעיסוק באחדות הצורה האדריכלית עם המטרה שלה "שאלה בנוגע לצורות מטאפיזיות, כלומר יצירות של הדמיון" (74 ,2015 ,Taut). הוא הסביר שהאדריכל צריך לדמיין את ה"שאיפות הגבוהות ביותר"115, ולא לתת צורה ל"מאבקים כלכליים" או להתפזר ל"דברים אסתטיים שוליים" כמו "אמנות ורנקולרית, תפקוד, חומר, פרופורציה, חלל, תכנית וקו" (84 ,2015 ,Taut) (איור 78). לכן, ראה בלימוד של סגנונות קודמים קיבוע של דמיונו של המעצב בצורות אינדיבידואליות. מול דחייתו את
התמונות היאפולוניות' האלו, טאוט מציע את רעיון המדינה כמתאים ל"הבעה הגבוהה ביותר של הרצון לבנות את העיר החדשה" (80 ,2015 ,116.(Taut בעבר, הבעה זו הוצגה למשל בקתדרלות, אשר "לפני ההתגלמות הפיזית שלהן, מקדשים גדולים אלו נהגו בתודעה של אדריכל בודד... מה שעומד שם... הוצג פעם כרעיון..." (84 ,2015 ,Taut) (א-ור 79).
עבור ההבעה הפיזית של התנועה, לאבאן הציע את רעיון הטרנספורמציה ככלי לפירוש המטאפיזי. בשנים 1922-1926 הוא יצר עבודות רבות לתיאטרון אשר היוו את ראשית המחול האקספרסיוניסטי שלו. הדרמה בכוריאוגרפיה שלו, אשר שיקפה אחדות של הריקוד, הקול והמילה, נבעה ממתחים של ניגודים. אוולין דור מסווגת את הצורות הכוריאוגרפיות שיצר לדימו״-מחול, דימויים של החלל ודימויים מרחביים: דימו״-מחול היו הפיכה של החלל ממפושט למוחשי באופן זמני ודינמי וללא קישוטים; דימויים של החלל נבנו מתוך דימו"-המחול, וגילמו את מהות הריקוד ללא סימבוליזציה של התוכן, באופן פונקציונלי וללא קישוטים; דימויים מרחביים נוצרו מהסינתזה של השניים הראשונים (2008 ,Dorr). ניסיונו ללמוד את החוקיות בטרנספורמציה של הצורה, דומה לבחינתו של קנדינסק■ את הטרנספורמציות של הצורות ושל מערכות היחסים הדינמיות ביניהן- בכדי להגיע להרמוניה צורנית. בנוסף לתיאטרון, הטרנספורמציה היתה רעיון מנחה עבורו בניסוח המשמעויות של מחוות גופניות. כך למשל בכוריאוגרפיה כתב ש"הפירוש של העולם של צורות הריקוד לא צריך להיות מוגבל לרישום של מצבים נוקשים. יש להתייחס אליו במקום זאת כגל של החיים, שינויים משתנים" (171 ,1987 ,Maletic). מאוחר יותר הודה כ׳ עניינו אינו בהפצת שיטותיו לשליטה בתנועה, אלא בהפצת נקודת מבט דינמית על העולם לשם יצירת איזון בין רצונות אינדיבידואליים ורצון הקהילה (6 ,1980 ,Laban) (איורים 81,80).
בכדי להביע את התמונה והמושג האפולונ״ם, טאוט ולאבאן עשו שניהם שימוש בדימויים של האוריינט. לאבאן, בכוריאוגרפיות הבימתיות שיצר במחצית הראשונה של שנות ה-20, עשה שימוש במוטיבים של תרבויות זרות, בייחוד האוריינט הקדום באסיה ואפריקה. שילוב זה שיצר, יחד עם עקרונות האבסטרקציה של תופעות באמצעות צורה, העניק לו את הכינו׳ "האב המייסד של המחול האקספרסיוניסטי" (99-101 ,2008 ,117.(Dorr בדומה לכך, גם טאוט שילב בארכיטקטורה שלו אימגיים של ארכיטקטורה אוריינטלית עם חומרי וטכניקות בנייה מודרניים. למשל, פביליון הימונומנט מברזלי שהציג בלייפציג הוא מגדל מברזל וזכוכית בעל ארבע קומות הדומה למאוזוליאום פרסי בקרמן מהמאה ה-14. דוגמא נוספת היא 'בית הזכוכית' בקולון, אשר מורכב מעיגול של 14 עמודים וכיפה, ודומה לשני מבני המאוזוליאום המצריים של ממלוק. טאוט טען שקיבל השראה לשלד הבטון המזוין הדק התומך בקירות הזכוכית הצבועה מהאדריכלות הגותית( 2011 ,Speidel).
4.5 משמעויות הרצף הדיוניסי-אפולונ■ עבור היוצר
בפרק זה הוצגו ביטויים יצירתיים של טאוט ולאבאן לחמישה נרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם, בכדי להבין את הפרשנויות של כל אחד לנרטיב היוצר.
גוף־חלל: לאבאן, בעל האוריינטציה הגופנית, חיפש יותר להגדיר את הגוף הנע- היסוד הדיוניס׳- לא פלאסטי, דרך החלל- היסוד האפולונ׳- פלאסטי, וטאוט, בעל האוריינטציה האדריכלית, חיפש יותר להגדיר את החלל דרך הגוף הנע. עם זאת, שניהם ראו ביסוד הדיוניס׳ שבאדם את מקור היצירה האמנותית. התבוננות ברעיון 'כתר העירי באמצעות 'תיאוריית החללי של לאבאן, מאפשרת לראות ביסוד האפולוני-פלסט׳ של 'כתר העירי-המרחב הפיזי אשר מקיים את הדיאלוג האפולוני-דיוניס׳- גוף מרחבי בעל אנרגיה תנועתית ופוטנציאל התפתחות׳ במרחב. חלל אפולונ׳ זה משקף את היסוד הדיוניס׳, של החיים המתקיימים בתוכו, שגם הם מטבעם נמצאים בתנועה מתמדת. בלבו של הגוף המרחבי של רעיון 'כתר העירי נמצא גוף מרחבי פנימי, גם הוא בעל אנרגיה תנועתית וגם הוא משקף את היסוד הדיוניס׳, של החיים התרבות״ם-הרוחנ״ם המתקיימים בתוכו, שגם הם נמצאים בתנועה מתמדת. מכיוון שהגופים המרחביים האפולונ״ם לא רק משקפים את החיים הדיוניס״ם המתקיימים בתוכם- כמגוון אקספרסיבי חברתי-אנוש׳, אלא הם גם בעלי פוטנציאל תנועתי בזכות עצמם, מתקיימת בין הגופים המרחביים והחיים הדדיות, וזו מתבססת על חוויה גופנית- של הגופים האפולונ״ם ושל החיים הדיוניס״ם. התנועה המתקיימת בגופים המרחביים היא מרובדת ומתאפיינת בהתכנסות והתרחבות.
שלם־חלקיו: לאבאן וטאוט חלקו את הכמיהה לאידיאל ההתבודדות בהרים, אשר אפשר את אחדות האדם והטבע תוך התנתקות מעולם הערים. גם השאיפה שלהם לבנות דימוי חברתי חדש המאחד את כל הפרטים היתה משותפת. לשם כך, טאוט עשה שימוש בגוף כייצוג מכני עבור המבנה המאוחד של הארכיטקטורה העירונית האידיאלית אשר משקפת את ההרמוניות הפנימיות של הקהילה. שניהם ראו באחדות החלקים בקהילה משמעות חברתית א-פוליטית: כלי לשינו׳ תודעתי. אחדות זו תלויה בתחושת השיתופיות, והיא מתחזקת באמצעות ביטויים נראים של יצירת האמנות הטוטלית.
סובייקטיבי- אובייקטיבי: 'מחול ההבעה' של לאבאן התבסס כמעט לחלוטין על הגוף הנע, הדיוניס׳, כמקור היצירה, וגם טאוט שאף להימנע מהחלום האפולונ׳ כמקור היצירה. יחד עם זאת, שניהם שאפו להשתלבות הממדים הסובייקטיביים והאוב״קטיב״ם, כך שגם קבוצות התנועה וגם מה שטאוט הגדיר לארכיטקטורה' יועדו לחזק את ההנעה הקולקטיבית/ הקהילתית/ האובייקטיבית, ובכך שניהם הבחינו עצמם מהסוב״קטיביות האקספרסיוניסטית. אצל טאוט, אחדות זו של הסובייקט והאובייקט האדריכל׳, אינה אפיון של היוצר, אלא של החוויה את האדריכלות, כך שהאדריכל צריך לקרקע עצמו ב"ח״ם הרוחניים הפנימיים והקיום של האנושות". בכדי ליצור את החוויה החושית והמנטלית של טשטוש גבולות האוב״קט-סוב״קט הוא עשה שימוש בזכוכית, ואת החוויה הזו האדריכל צריך למצוא בתוכו. באופן הנראה הפוך, לאבאן הפריד ולמד את ההיבטים האובייקטיביים והסוב״קטיב״ם אשר משפיעים על התנועה הפיזית האנושית, ואז בחן את היחסים ביניהם. בהתאם לרעיונות הפוכים אלו, אשר נובעים מתוך מהויות ומטרות הדיסציפלינות השונות, טאוט יצר סמלים אדריכל״ם בכדי שהחוויה האינדיבידואלית את הארכיטקטורה תהפוך לחוויה חברתית קולקטיבית, ולאבאן יצר מתוך החוויה האינדיבידואלית של הרקדן בימחול ההבעה' סמלים תנועתיים שהפכו ליכתב תנועה לאבאן', עם
זאת, עבור שניהם, בכדי להבין את מהויות המחול והארכיטקטורה אין צורך בסמלים, מכיוון ששתיהן אממיות נחוות, והבנת היצירה בהן היא בלתי אמצעית- דרך החוויה הגופנית.
לא מודע-מודע / א■ רציונל-רציונל: אפשר להגדיר את האקספרסיוניזם של טאוט ולאבאן כמאופ״ן במתח בין רציונל ואי-רציונל. הרציונליזם האקטיביסט׳ של טאוט בשנות מלחמת העולם הראשונה התבסס על יצירתיות במקום על מחשבה אנליטית, והדרך אליו היתה אי-רציונליות. הוא עשה שימוש בתיאוריית האמפתיה של האמנויות הויזואליות, אשר עסקה באינטואיציה- בכוח מיסטי שמאפשר להבין תופעה מבלי 'להבין' אותה במובן הפוזיטיבי. לאבאן, על אף שהמחול החופשי שלו אפשר את ההתנגדות לידיעה וההתמסרות לדיוניס׳ הנסתר, התייחס במחקרי התנועה שלו אל ההדדיות הקיימת בין ההיבטים האיכותנ״ם והכמות״ם שמרכיבים את הדינמיקה של התנועה. הוא פירש את ההיבט הרציונלי של המקצב בתנועה באמצעות מונחים של חוויה מרחבית ודינמית. כלומר, שניהם ניסו לייצר כלים להתייחסות או הערכה של ההיבטים הרציונליים והאי-רציונליים בתהליך היצירתי- האדריכל באמצעות האמפתיה והרקדן באמצעות המקצב.
אקספרסיוניזם של הרצון־אקספרסיוניזם מושגי: יצירתם של לאבאן וטאוט הכילה את שני סוג׳ ההבעה: עבור 'הדבר כשהוא לעצמו' (המוסיקה הדיוניסית) לאבאן הביע את הממד המרחבי של התנועה וטאוט את הממד האנוש׳ של הארכיטקטורה, ועבור 'בבואתן של תופעות' (התמונה והמושג האפולונ״ם)- לאבאן שאף לייצר אבסטרקציה של תופעה ולנסח חוקיות בתנועה, וטאוט שאף לייצר פעולת בניה שתוביל להבעה מאוחדת של הארכיטקטורה. בכדי לפרש את המטאפיזי עבור ההבעה של הרצון, לאבאן הציע ללמוד את חוקיות הטרנספורמציה שבתנועה, וטאוט הציע שהאדריכל יעשה שימוש בדמיון. בכדי להביע את המושג, טאוט ולאבאן עשו שניהם שימוש בדימויים של האוריינט.
ההעמדה הפורמליסטית האדריכלית-מחולית של טאוט מול לאבאן מחדדת את ה"חוסרים" בכל אחת מהדיסציפלינות, המחול והאדריכלות. למשל, קושי האדריכל ליצור מתוך הדיוניסיות של החלל, הקושי שלו כיוצר לאחד את ההיבטים האובייקטיביים והסוב״קטיב״ם של החוויה האדריכלית והצורך שלו במתווך, או א׳ יכולתו של הרקדן להיות צופה (אפשט״ן־פלוש, דגן, 2014). יחד עם זאת, העמדה זו מאפשרת לתיאוריות של טאוט ולאבאן לתמוך זו בזו בנקודות ה"חסרות". במסגרת התיאוריה של המחול שלאבאן יצר, הוא הגדיר הן אופנים בהם הגוף האנוש׳ מתפקד בתוך המרחב הפיזי שלו- החלל, והן משמעויות של הריקוד שהן רחבות מהשפעתו של הרקדן האינדיבידואל.118 בכך נקט בגישה פסיכולוגית השואפת להפריד את המחוות הגופניות מהמבצע ולהתגבר על הטבע המופשט והחולף של המחול (2007 ,Mokotow). על אף שזו יכולה להצטייר כבעייתית במקרים מסוימים עבור דיסציפלינת המחול, עבור הדיסציפלינה האדריכלית- היא עשויה לסייע בהגדרת ערכים איכותנ״ם/פסיכולוג״ם המשותפים לשתיהן (איורים 83,82).
השימוש בנרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם בכדי לפרש את הביטויים של טאוט ולאבאן לנרטיב היוצר, מאפשר לראות בביטויים אלו פרשנויות סובייקטיביות ושאינן מוחלטות של הנרטיבים. התייחסות אל רעיונות משותפים לאדריכלות ומחול כרעיונות גמישים שמימוש אמנות׳ קונקרטי שלהם תלוי בפרשנות מסוימת, אך שמסוגלים גם להציע מתוכם בחירה באפשרויות ביטוי אחרות תחת אותו רעיון, מרמז על גישה הרואה באדריכל היוצר
בכך "הפרויקט המדעי... הרחיק אותו מרעיון החגיגה הספונטנית והבעה של הלא מודע לעבר הרעיון של דייקנות, יציבות ומערכת"
.(Green, 1986, 103)
פרק 5: היצירה (הקבלת הרקדן והמשתמש: החוויה) כמציאות סובייקטיבית:
בית המגורים המודרני של טאוט כמערכת גמישה של גופים וחללים- קריאה באמצעות 'מאמץ' של לאבאן
5.1	היצירה אצל לאבאן וטאוט
"ערים שהשתנו כל כך עמדו בהחלט בהרמוניה הנפלאה ביותר עם הישות שלהם, אשר על פ׳ חוק׳ הטבע, תמיד מעוררת אחדות של תוכן וצורה" (78 ,2015 ,Taut). התייחסות זו של טאוט להרמוניה המתקיימת בערים בין הארכיטקטורה והמשתמשים, מהווה את נקודת המוצא של פרק זה. רעיון הרמוניה זה יבחן, כפי שהוא מתקיים בעבודתו של ברונו טאוט, כנוצר ממערכת כפולה של אינטראקציות. הראשונה, אני מגדירה באינטראקציה בין גוף הארכיטקטורה והחלל, והשניה- בין גוף המשתמש והחלל. אינטראקציות אלו תלויות בטבעה של התנועה, אשר מוגדרת כאן על פ׳ תיאוריית הימאמץ' של רודולף לאבאן. 'מאמץ' מאפשרת לאפיין את האיכויות הרגשיות ששולטות על התנועה הפיזית האנושית, באמצעות פירוש גישות השימוש בארבעת גורמי התנועה משקל, חלל, זמן וזרימה, אשר מייצרות סגנונות אישיים.
טאוט התנגד להנחות הסגנון הבינלאומי ולסטנדרטיזציה המודרנית. הוא טען שמודרניזציה של תרבות דורשת יצירה של רעיונות טרנספורמטיב״ם אשר יאפשרו "אוטונומיה של ארכיטקטורה" ואת הייצוג המקומי שלה (103 ,2011 ,Speidel). למשל, בספרו הרצאות על ארכיטקטורה הציג את רעיון השימוש אשר מתאים את צורתו לתרבויות ותנאים שונים, באמצעות דימוי של מטוס צפלין הטס מסביב לעולם ומשנה את מצבו מהוריזונטל׳ לוורטיקל׳. פרק זה יבחן מקרי מבחן של חלל המגורים המודרני של טאוט כייצוגים חיצוניים של האיכויות הפנימיות שלהם. מכאן, הגדרת בית המגורים שלו כמערכת דינמית של גופים וחללים, מאפשרת את מה שלאבאן הגדיר כ"חשיבה במונחים של תנועה", בשונה מ"חשיבה במילים"- הראשונה משרתת את האוריינטציה בעולם הפנימי, בעוד השניה עושה זאת בעולם החיצוני (1980,15 ,119(Laban. לכן, אפיון הייצוגים החיצוניים של בית המגורים של טאוט הוא למעשה הצעה לבחינתם המחודשת כחללים דינמיים שהם הארכה של החוויה האינדיבידואלית. תיאוריית הימאמץ' משמשת כאן ככלי להערכה איכותנית של החלל האדריכל׳ וצורות של אינטראקציה.
טאוט ביקר את ההיסטוריוציזם המערבי, בעיקר הגרמני, מסביבות 1890, אשר הוביל לטענתו לניוון וכיעור. אכן, בכתר העיר הוא שילב ברצף שרירות׳ אוסף של 40 תמונות של כנסיות, מקדשים ופגודות מאירופה, טורקיה, הודו ואינדונזיה, בכדי להדגים את השוויון ביניהם ולהוכיח שיכתר העירי הוא תופעה כלל עולמית. ברוח ה"מטריאליזם ההיסטורי" של מבקר האמנות והתרבות הגרמני וולטר בנגימין (Walter Benjamin) (262 ,1968 ,120(Benjamin, גם פרק זה מתנתק מהמשכיות ברצף ההיסטורי, ומנסה לאתר המשכיות בקונטקסט של בית המגורים המודרני. כלומר, רעיון ההמשכיות האדריכלית שהוביל את טאוט, והוא ראה בו פתרון לבעיה של המודרניות, נבחן כאן ככלי המאפשר חקירה של חלל המגורים המודרני של טאוט באופן גמיש.
החלק הראשון בפרק זה יציג את מודל הגופים והחללים, המאפשר להעריך את האינטראקציה בין הגוף האנוש׳ וגוף הארכיטקטורה. זאת תוך התייחסות למודל של ההיסטוריון אנתונ׳ וידלר (Anthony Vidler) המתאר שלושה סוגים של השלכה גופנית והתגלמות. החלק השני יתבונן במקרי מבחן מעבודתו של טאוט באמצעות המודל שהוצג, ובאמצעות אפיון האינטראקציות שהוא מציע דרך איכויות הימאמץ'. איכויות אלו מאפשרות הגדרה דינמית על בסיס רצפים המשכיים. בכדי לבנות נרטיב של בית המגורים המודרני של טאוט, האינטראקציות סווגו לארבעה מאפיינים: אקספרסיביות, פונקציונליות, תנועה והתפתחות.
4.2	גופים וחללים: מודל גוף המשתמש-חלל וגוף האדריכלות-חלל
פרק זה מתבונן על בית המגורים המודרני של טאוט כמערכת גמישה הנבנית בין גופים וחללים (לוח 5). מערכת זו נבחנית כמודל, המאפשר ראשית, אפיון של איכות שתי מערכות יחסים המתקיימות במקביל: גוף המשתמש והחלל וגוף האדריכלות והחלל. את מערכת היחסים הראשונה אגדיר כיחסים הפיזיים בין הגוף האנוש׳ והמרחב הישיר שלו, ואת השניה כקשרים הפיזיים בין הארכיטקטורה והמרחב הישיר שלה. שנית, המודל מאפשר אפיון של איכות האינטראקציות המתקיימות בין שתי מערכות יחסים אלו.
אנתונ׳ וידלר 'The Building in Pain: The Body and Architecture in Post-Modern Culture' במאמר
מתאר שלושה שלבים בהיסטוריה של הגוף בארכיטקטורה, מויטרוביוס ועד העת הזו. אנו נוכל להשתמש באפיון סוג האינטראקציות שוידלר מתאר בין גוף הארכיטקטורה והגוף האנוש׳, בכדי להבין את אפשרויות האינטראקציות בין שתי מערכות היחסים שהגדרנו: גוף האדריכלות והחלל וגוף המשתמש והחלל.
וידלר מתאר את השלב הראשון ביחסי הגוף והארכיטקטורה, בו על פ׳ התיאוריה הויטרוביאנית ובתקופת הרנסנס, הגוף הושלך ישירות על הבניין, כפרופורציה וכקומפוזיציה, ומנגד הבניין ביסס לא רק את הגוף האינדיבידואלי כ׳ אם גם את הגוף החברתי ביחס לעולם. את תחילת השלב השני וידלר ממקם בתחילת המאה ה-18, אז ההשלכה הגופנית התרחבה בהשראת אסתטיקת ה-'eרsublin', והבניין לא "צג רק את הגוף או חלקיו, אלא ביטא גם את מצביו הפיזיים והמנטליים. כך התאפשרה הבנה של איכויות הטבע הדומם של האובייקט האדריכל׳ דרך תהליך ההשלכה, תוך הגברה של החוויה הגופנית ולא רק שכפול שלה. עם זאת, וידלר רואה את החלפת השיפוט של תיאוריית העיצוב הקלאסית- בתפיסה, כציון סופה של ההשלכה הגופנית. בשלב השלישי, הוא מתאר התפתחות של גישה המתבססת על אנימיזם, אשר השליכה תחושה אנושית כללית על אובייקטים. ניסיון זה, היה להפוך את המציאות החיצונית, חסרת התחושה והלא מגיבה- לרגישה, מגיבה ובעלת תכונות אנושיות (1990 ,Vidler) (איור 85).
שלושת השלבים האלו בהתפתחות ההיסטורית של הגוף בארכיטקטורה מציגים טרנספורמציה של ההשלכה הגופנית וההתגלמות, ומתרחבים מתוך האנלוגיה האנתרופומורפית למצב שוידלר מאפיין כאיבוד סמכות הגוף בארכיטקטורה. שלבים אלו מתארים למעשה שלושה סוג׳ אינטראקציות בין הגוף האנוש׳ וגוף הארכיטקטורה: הבניין כגוף; הבניין כמייצג מצבים גופניים, או מצבי תודעה המבוססים על תחושות הגוף; והסביבה כשלם עם מאפיינים גופניים או אורגניים121. כלומר, וידלר רואה מודל זה גם כמודל א-זמני, הניתן לבחינה דרך כל התגלמות של העולם החיצוני. למשל, כיסא יכול להיתפס כחלק גוף מימטי לעמוד השדרה, כתכונה פיזית מימטית למשקל הגוף, או כמקום התשוקה לנוחות אשר מימטי למודעות כשלם (1990 ,Vidler).
ברוח התבוננות ערכית וא-זמנית זו, אני מתייחסת לאינטראקציות במערכת הכפולה של גוף האדריכלות והחלל וגוף המשתמש והחלל, כפי שהם מתקיימות ברעיון בית המגורים המודרני של טאוט- באינטראקציות רב-שכבתיות. נקודת מבט שכבתית זו על השלכה גופנית והתגלמות, הרואה ביחסים בין הבניין והאדם ביטוי סימולטני של גופניות ביולוגית, מצבי תודעה של חוויה, ואפיון אנוש׳ כללי, מאפשרת העמקה במנגנונים המייצרים את הרמונ״ת האדריכלות והמשתמש בבית המגורים המודרני של טאוט (איור 86).
5.3 בית המגורים המודרני של טאוט כמערכת גמישה של גופים וחללים: בחינה באמצעות תיאוריית הימאמל תיאוריית הימאמץ' מגדירה את השימוש בתנועה למטרה מוגדרת, בין אם כאמצעי לעבודה חיצונית או לשם שיקוף של מצבי תודעה מסוימים, כנובע מכוח שמאפשר לבחור בין שתי גישות מנטליות או פנימיות ביחס לכל אחד מגורמי התנועה משקל, חלל, זמן חרימה. הראשונה, גישה של התנגדות והגבלה כלפי התנאים הפיזיים המשפיעים על התנועה, והשניה גישה של היענות וקבלה כלפיהם (איור 87). מכאן, את הבחירה ניתן לאפיין באמצעות רצפים בין שני ניגודים: משקל קל - משקל חזק; חלל לא ישיר - חלל ישיר; זמן מתמשך - זמן פתאומי/מהיר; זרימה חופשית - זרימה תחומה. רצפים אלו מאפשרים לנו לפרש את בחירות המתנועע אשר מייצרות דפוס׳ פעולה וסגנונות אישיים (24 ,11,20-21 ,1980 ,Laban) (לוח 6). כך למשל התקדמות בחלל
מובנת בהקשר לאיכויות אגרסיביות של כוח ומהירות, ונסיגה בחלל בהקשר לאיכויות סובלניות של איטיות ופיזור אנרגיה (1981 ,Siegel). מכיוון שהבחירה יכולה להיות מודעת או לא מודעת, היכולת לחקור אותה ולדמיין את המאמץ, חשובה עבור השחקן- רקדן, בשביל הייצוג הוויזואלי והקול׳ שלו (-11,20 ,1980 ,Laban 21,24), וכאן- מאפשרת לבחון את השימוש במאמץ במסגרת אדריכלית- כלומר "צוג וויזואלי של המרחב.
5.3.1	בחינת נרטיב האקספרסיביות (אצל טאוט) באמצעות פקטור התנועה משקל (של לאבאן)
"אור נשטף מחוץ לקוסמוס לתוך החדרים שלנו. הצבעים שאנו שמים על הקירות (אפילו אם הקירות אינם עשויים מזכוכית) הם הזרימה שלו, השיח שלנו עם העומקים מהיכן שהוא מגיע, והחוזה שלנו עם הכוכבים..." (117 ,1985 ,Whyte) (איור 88). נוכל לקרוא בקטע זה ממכתב 'שרשרת הזכוכית' שכתב טאוט ביטוי למערכת היחסים בין גוף הארכיטקטורה והחלל, שאני מציעה לקרוא בבית המגורים המודרני של טאוט, אשר מאופיינת באקספרסיביות. איכות עיצובית- אמנותית זו שטאוט מתאר, שהיא שיקוף חיצוני של מהות פנימית, הוגדרה על ידי פילוסופיית ה- Sturm ממנה הושפע- באקספוזיציה של מהות ללא מגבלה של המציאות התיאורית או האמפירית, וכמטרה עבור כל צורת אמנות. איאן בויד ואיט מקביל את האיכות הזו של אקספרסיביות בעבודתו של טאוט לתהליך הרדוקציה של קנדינסק׳, אשר ניסה לחדור בציור שלו מעבר לצורה החיצונית בכדי לחשוף את התהודה הפנימית של הצבע והקו (1982 ,Whyte). אכן, טאוט שאף לתפוס באמצעות צבעי מים ופסטלים את האיכויות המרחביות ומערכות היחסים המוסיקליות הנמצאות בטבע, ועוד
את .(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015, 167) "בשנת 1905 כתב לאחיו "אני מרגיש יותר ויותר כמו צ״ר
'כתר העירי, ראה כמוטמע במחשבה החברתית, כך שהתהודות הפנימיות שלה משתקפות בצורה. לכן הוא
הציע לבחון סוג׳ פעולות של אנשים שמביעות מחשבה זו, ואירועים בהם שאיפות ההמונים מביעות עצמן בצורה.122 טבעה של אקספרסיביות מרחבית זו היא גופנית, כפי שניתן ללמוד מתיאורו בכתר העיר את
המרכז ששולט בעיר פיזית, רוחנית, חברתית, ופוליטית- כראש עבור הטורסו, שהיא העיר. בנוסף, תאר איך "הבניינים חייבים להפוך לכמו אורגניזמים ח״ם מבפנים ומבחוץ גם יחד" (89 ,2015 ,Taut).
נוכל לראות בפביליון 'בית הזכוכית' בקולון ביטוי אדריכלי ליחסי גוף הארכיטקטורה-חלל המאופיינים באקספרסיביות (איור 89). בדומה לפול שירברט, אשר ראה בזכוכית אמצעי למימוש האי-רלוונטיות של תפקוד ופרקטיות בעידן החדש והפוסט-תעש״ת׳, גם טאוט צ״ן ש"לבית הזכוכית אין פונקציה חיץ מלהיות יפה" (38 ,1982 ,Whyte). אכן, הביקור ביבית הזכוכית' עורר רגשות עמוקים אשר נבעו לא רק מחוויות של חמשת החושים, אלא גם מרפלקסים וויסצרל״ם שחוו המבקרים. הם תיארו את המבנה הפיזי הבלתי מוכר של 'בית הזכוכית' כ"שמ״מי", "לא אמיתי", "יופי מדהים", ואת התחושות כ"טוהר" ו"מזל", אשר כמו הדחיקו מחשבות על האיכויות האדריכלות או הטכניות (66 ,2006 ,Gutschow).
בנוסף לשימוש בזכוכית, טאוט התייחס ליחסי גוף האדריכלות- חלל המאופיינים באקספרסיביות, באמצעות צביעה של רחובות, בניינים ופרטים, ובכך החיה את פרויקט׳ המגורים שלו והפך אותם ליאנוש״ם'.123 האדריכלים הגרמנים ווינפר״ד ברן והלגה פיטץ (Helge Pitz) חקרו את התייחסותו של טאוט להיבטים האסתטיים והאנרגט״ם של הצבע. ברן טוען שטאוט השתמש בצבע בכדי להדגיש חללים וליצור אחדות או קונטרסט, ושהוא ניסה "לשחרר את התכנית מדו-הממדיות שלה, כך שהחלל יוכל להחוות באופן חדש ולחבר את הנוף והחלל החיצוני עם החלל הצבעוני" (איור 90). בנוסף, טאוט התייחס באמצעות הצבע לסביבה. למשל, חזיתות הפונות למערב, אשר פגשו את השמש החל משעות אחרי הצהר״ם, נצבעו בצבעים בהירים בכדי לאזן את ההתחממות, בעוד חזיתות הפונות למזרח, אשר פגשו אותה בבוקר- נצבעו בצבעים כהים, בכדי
.(Altenmuller-Lewis, Mindrup, 2015, 152) לשמור על החום
פרויקט המגורים הציבוריים המפורסם ביותר של טאוט Hufeisensiedlung ('אחוזת הפרסה') בבריטץ־ברלין, אשר החל לתכנן בשנת 1924 עם מרטין וגנר, מציג גם הוא יחסי גוף ארכיטקטורה- חלל המאופיינים באקספרסיביות. טאוט טיפל בחומרים ובצבעים כבחומר׳ בניה, תוך התייחסות לסביבת הפרויקט המיוערת, לתנועה של השמש המאירה את המרפסות, להשתקפות השמיים והשבילים שמסביב באגם שבמרכז, ולניגודים המתונים של מזג האוויר בברלין (איור 91). יחד עם זאת, הפרויקט מקיים גם מערכת יחסים של גוף המשתמש והחלל המאופיינת באקספרסיביות: הסכמה המעוקלת מאפשרת התבוננות, אינטראקציה והשתקפות, תוך מתן תחושת אינטימיות ופוקוס שיוצר הגן המרכזי. טאוט מתאר באחד ממכתביו לישרשרת הזכוכית': "תמונת העולם שלי, כלומר: אני נושא בתוכי תמונה של העולם... תמונת העולם היא תוצר של האדם- בתחילה. היא נובעת מהגבלות ספציפיות לסוג שלו. במצב זה של הגבלה, התודעה שלו ניזונה מהפעולה של התפיסה. ותפיסה זו מבוססת על חמשת החושים" (159 ,1985 ,Whyte). במערכת יחסים הדדית זו של גוף המשתמש- חלל האדם יוצר את העולם שסביבו אך גם מושפע מהתפיסה שלו בעצמו (איור 92). אנשי התיאטרון אוון פורסטר (Ewan Forster) וכריסטופר ה״אס (Christopher Heighes) יצרו בשנת 2007 בפרויקט Hufeisen בברלין, בו ראו עדות לדמוקרטיה עירונית, אירוע פרפורמנס Site-specific שנקרא 'The Earth, a Good Apartment'. הם ניסו להקים מחדש את מערכת היחסים גוף המשתמש- חלל באתר. לשם כך בנו על המים מבנה ששימש כימכניזם לצפייה', עליו הוצגו פעולות, דימויים, קול, וטקסט, כך שהתאפשרה אינטראקציה עם הדירות והמרפסות (2011 ,Forster, Heighes).
האם נוכל לאפיין את איכות האינטראקציה שבין שתי מערכות היחסים המאופיינות באקספרסיביות, כפי שהן מתקיימות בפרויקט Hufeisensiedlung, באמצעות פקטור התנועה של לאבאן משקל? פקטור זה, על פ׳ לאבאן, מערב את הכוונה הפנימית של האדם, ומשפיע על יכולתו לחוש. מכיוון שאיכויות המשקל מאופיינות באמצעות ועל גבי הרצף שבין שני אלמנטים שהם קטבים, נוכל לאפיין את איכות האינטראקציה בפרויקט בנקודה מסוימת על הרצף הזה. האלמנט הראשון הוא יציבות, והוא מאופיין .כמאבק. הוא מכיל את התפקוד
האובייקטיבי (או האספקט המדיד) של עמידות, שמופיע כחוזק (או רמות פחותות של חולשה), ואת התחושה התנועתית (או אספקט שניתן לסווג אותו) של יציבות, שמופיעה ככבדות, או תחושה של משקל רב. האלמנט השני הוא עדינות, והוא מאופיין בהיענות. הוא מכיל את התפקוד האובייקטיבי (או אספקט מדיד) של עמידות, שמופיע כחולשה (או רמות פחותות של חזק), ואת התחושה התנועתית (או אספקט שניתן לסווג אותו) של א׳ יציבות, שמופיעה כקלות, או תחושה של חוסר משקל (73-115 ,1980 ,Laban).
בפרויקט, ראשית, ננסה לאפיין את היחסים האקספרסיבי,□ בין גוף הפרסה והחלל הפנימי שלה כיחסים יציבים יחסית, בהם מתקיים תפקוד אובייקטיבי של עמידות חזקה יחסית ותחושה תנועתית של יציבות או כבדות יחסית. שנית, ננסה לאפיין את היחסים האקספרסיב״ם בין גוף אדם שעומד על הדרך הטבעתית הפנימית והחלל הפתוח- סגור שעוטף אותו, שהם יחסים עדינים יחסית, בהם מתקיים תפקוד אובייקטיבי של עמידות חלשה יחסית, ותחושה תנועתית של א׳ יציבות, קלות או חוסר משקל יחסי. לבסוף, ננסה לאפיין את איכות התנועה בין שתי מערכות היחסים האקספרסיביות שהודגמו, כבעלת משקל מאוזן בין יציבות !עדינות. יכולנו גם לנסות ולאפיין את איכות האינטראקציה שבין היחסים האקספרסיב״ם האחרים שמתקיימים בפרויקט, למשל, בין גוף המרפסות השקועות הכחולות המתעגלות וחלל האגם שבמרכז, לבין אדם שעומד על שפת האגם וחלל האגם.
5.3.2	בחינת נרטיב הפונקציונליות (אצל טאוט) באמצעות פקטור התנועה חלל (של לאבאן)
ב-14 באפריל 1920 כתב טאוט לישרשרת הזכוכית': "סיימתי כעת עם עבודות אינטואיטיביות, אילוסטרטיביות, אני כמעט מקווה לתמיד. נושאים קונקרטיים, אובייקטים קשים חייבים כעת לפגוע בי. איפה שאוכל אני תמיד אגן על האובייקטיביות של בניין, כפי שמתגלם עבורי ברעיון של ארכיטקטורת זכוכית" (82 ,1985 ,Whyte). איאן בויד ואיט מסביר את שינוי הכיוון של טאוט והמעגל שלו במהלך שנת 1920, מהעמדה הדמיונית הסובייקטיבית לטובת אובייקטיביות, בגישה שהוא מציע, אשר רואה בהמשכיות
מהאקספרסיוניזם לפונקציונליזם שאפיינו את עבודתם, וממעיטה בהבדלים ביניהם. ראשית, תיוגו של טאוט כאקספרסיוניסט השפיעה לרעה על מחקר עבודתו במהלך מלחמת העולם הראשונה ולאחריה, בין היתר מכיוון שהמונח אקספרסיוניזם מכליל תופעה נרחבת. בנוסף, על אף שטאוט ביסס רבים מרעיונותיו על כתיבה וציור אקספרסיוניסט״ם, ואיט רואה במעגל שלו גם את ההרחבה הטבעית של 'מועצת הפועלים לאמנות', לכן, הוא ממקם את הפונקציונליזם של טאוט כיורש של האקספרסיוניזם שלו ולא הסיבה לסופו- התהוות מתוך מה שלא היה בו עוד צורך, ומסביר המשכיות זו דרך אפיון עבודתו כולה כאקטיביזם (1982 ,124.(Whyte
תפיסת עולמו של טאוט לגבי מערכת היחסים גוף הארכיטקטורה והחלל המאופיינת בפונקציונליות, כפי שגיבש אותה בהתייחסותו לארכיטקטורה היפנית, התבססה על הקשר הבסיסי והקרוב של האדריכלות היפנית המסורתית לסביבה, לטבע ולאקלים. פרסומיו במהלך שהותו ביפן, ביניהם אמנויות יפניות בעיניים מערביות שפרסם ביפנית (1936) ועקרונות הארכיטקטורה היפנית (Fundamentals of Japanese Architecture) בגרמנית ואנגלית (1936), לא רק ביטאו את הערכתו לפשטות ולאסתטיקה הפונקציונלית של האמנות היפנית, אלא גם הציגו סינתזה בין התרבות ההיסטורית שנשמרה שנים מבודדת מהעולם לבין ההשפעה הזרה שנכנסה מסוף המאה ה-125.19 טאוט ראה את האלמנטים הבנויים של מבנה העץ הנקי, הצבעים העדינים של כיסוי הנייר ודלתות הנייר דרכן עובר האור ברכות- כנמצאים בהרמוניה עם החלל שלהם, בשל התכליתיות שמאפיינת אותם (1937 ,Taut) (איור 93). החוקרים חוסה מ. ק. ל״נז (Jose Maria Cabeza Lainez) וחואן ר. גי. ורדזיו (Juan Ramon Jimenez Verdejo) בחנו את עבודתו של טאוט ביפן, והם רואים בו חלוץ של תנועות רגיונליסטיות בארכיטקטורה ושל ארכיטקטורה סביבתית. הם בחנו את יעילות פתרונותיו האדריכל״ם באמצעות כלי סימולציה, למשל חלון שעיצב עבור Hyuga House- אלמנט פונקציונלי של מסך
מתקפל, אשר מתייחס להיבטים אקלימיים של וונטילציה ובקרת אור השמש בבית היפני( ,Lainez, Verdejo 2007).
טאוט הרחיב את תפיסתו הפונקציונלית-רגיונליסטית לגבי מערכת היחסים גוף הארכיטקטורה והחלל במהלך גלותו השניה בטוריה, ובספרו הרצאות על ארכיטקטורה ש״ך לתרבויות עולם חשובות שונות משימות אדריכליות שונות שהן ממלאות ביחס לתרבות העולמית. משימות אלו התייחסו לטכניקה, מבנה ותפקוד. כך למשל, לארכיטקטורה היוונית והיפנית "חס שימוש מופת בטכניקה של חומרים ופרטים, ולארכיטקטורה היפנית גם בפונקציונליות- למשל של פתרונות אקלימיים, ובהיבטים רוחניים; לארכיטקטורה הגותית והטורקית ״חס חשיבות בהיבטים מבניים כמו קמרונות וכיפות מאבן (2011 ,Speidel). כלומר, נוכל לומר שהערכתו את הפונקציונליזם האדריכל׳ לא היתה רק בהיותו קשור למרכיבים סביבתיים כמו אור, מזג אויר או חומרים מקומיים, אלא גם בהיותו קשור בתרבות ובאוכלוסייה המקומיים. טאוט שיבח את אדריכלות הורנקולר הטורקית, כמו היפנית, בשל הפשטות והפונקציונליות שאפיינה את מערכת היחסים בין גוף הארכיטקטורה והחלל, למשל את מזחלות הגג הרחבות ואמצעי ההצללה מעל החלונות, אשר שילב בבתי הספר שתכנן בעצמו בטורקיה (1996 ,Bozdogan).
את רעיון יחסי גוף המשתמש והחלל בבית המגורים אשר מאופיינים בפונקציונליות בחן טאוט דרך התרבות היפנית, עוד כשהיה בברלין. בספרו בית המגורים החדש (1924 ,Taut, Die neue Wohnung) טען לצורך לחשוב מחדש על החללים בבית המשפחתי הממוצע, והתפעל מפונקציונליות האלמנטים היפניים המסורתיים כמו רצפת הטאטמ׳ שהותאמה למנהגי הישיבה על הרצפה. בנוסף, הוא הציע בספר ליישם בתרבות הגרמנית את ההרמוניה המתקיימת בבתים היפנים בין האלמנטים הבנויים לבין הלבוש המסורתי- בסוג של היפוך, ולפשט את הפנים העמוס של הבתים הגרמנים. עם זאת, מנפרד ספ״דל טוען שהתייחסותו לתרבות היפנית, אותה הכיר אז מתמונות בלבד, נעשתה בשביל לתמוך בגישתו לצביעת משטחי קירות, במקום קישוטם באורנמנטים (2011 ,Speidel). יותר מעשור מאוחר יותר, טאוט הציג בספרו בתים ואנשים ביפן ( ,Taut
שרטוט המראה הבדלים בין הגוף הגברי האירופאי והיפני (איור (Houses and people 0^ Japan, 1937
94)	. הבחנה זו בין המאפיינים הביולוגיים של התרבויות, לא טוענת רק לוורסטיליות מערכת היחסים בין אדם וסביבתו בהתאם לציביליזציות שונות, אלא גם מבטאת תגובה של טאוט לסטנדרטיזציה המודרנית, שהותאמה לנורמות מערביות.
מנפרד ספ״דל מציין את ביקורו של טאוט ביומו השני ביפן בווילה המלכותית קטסורה, כציון דרך חשוב בגיבוש תפיסתו המערבית לגבי התרבות היפנית, בה חיפש משמעות (איור 95). טאוט זיהה בקומפלקס זה מהמאה ה-17 מענה לשלוש פונקציות: שימושיות יומיומית רגילה, שימושים קהילתיים רשמיים, וחשיבה גבוהה (,Taut 291 ,1937). דרך פירוש בנייני וגני הקטסורה כרצף של חלקים שמהווים ביחד שלם, ספ״דל טוען שטאוט גיבש את רעיון יחסיות השימושיות, אשר היווה הרחבה להגדרתו את הפונקציונליות בשנת 1929 ( ,Speidel 2011). נוכל לראות ברעיון יחסיות השימושיות גם ניסיון להגדיר את יחסי גוף האדם והחלל המאופיינים בפונקציונליות, באופן עצמאי מיחסי גוף הארכיטקטורה והחלל המאופיינים בפונקציונליות. פונקציונליות גוף האדם־חלל, הנובעת ממילוי צרכיו של האדם, באה ליד׳ ביטוי אדריכלי בבית התה היפני למשל, בו טאוט ראה הישג תרבות׳, ששיאו בווילה קטסורה- מעין הגדרה שנייה לארכיטקטורה אלפינית משנת 1919, כלומר מקום שמטרת הפעילות הפיזית והרוחנית שבו הוא השכנת שלום, והוא מודל עבור כל תרבות (2011 ,Speidel). אובייקטים עבור ח" היומיום בבית המודרני היפני שעיצב במהלך שנותיו ביפן, שילבו בין חומרים ומלאכות יד מסורתיים לבין אסתטיקה של היוורקבונד הגרמני' ותהליכים תעשייתיים. אובייקטים אלו ביטאו קשר בין גוף המשתמש והחלל המאופיין בפונקציונליות ופשטות, למשל בהתאמה שלהם לצורת הגוף ולהיבטים ארגונומ״ם, או בהקבלה שלהם לצורת הגוף, למשל חשיפה של רשת ורידי העץ כסוג של אורנמנטציה אורגנית, או כיפוף במבוק ליצירת עקמימות חדשה (2011 ,Speidel).
האם נוכל לאפיין את איכות האינטראקציה שבין שתי מערכות היחסים המאופיינות בפונקציונליות, כפי שטאוט פירש את ווילת הקטסורה, באמצעות פקטור התנועה של לאבאן חלל? פקטור זה מערב תשומת לב פנימית, ומשפיע על יכולתו של האדם לחשוב. איכויות החלל יאופיינו באמצעות ועל גבי הרצף שבין שני אלמנטים שהם קטבים: האלמנט הראשון הוא ישירות, והוא מאופיין במאבק. הוא מכיל את התפקוד האובייקטיבי של כיווניות של קו ישר (או רמות פחותות של גליות), ואת התחושה התנועתית של התארכות שהיא מידה חוטית בחלל, או תחושה של צרות. האלמנט השני הוא גמישות, והוא מאופיין בהיענות. הוא מכיל את התפקוד האובייקטיבי של כיווניות של קו גלי (או רמות פחותות של ישרות), ואת התחושה התנועתית של גמישות שהיא התרחבות בחלל, או תחושה של"בכל מקום" (73-115 ,1980 ,Laban).
עבור ווילת הקטסורה, ראשית, ננסה לאפיין את היחסים הפונקציונל״ם בין גוף מסכי ההזזה (Shoji), בעלי מסגרות רשת העץ ונייר אורז שקוף, וחלל הגנים החיצוני, כיחסים •שירים יחסית, בהם מתקיים תפקוד אובייקטיבי של כיווניות •שרה יחסית ותחושה תנועתית של התארכות או צרות יחסית (איור 96). שנית, ננסה לאפיין את היחסים הפונקציונל״ם בין גוף אדם שעומד בחדר פנימי כאשר הדלתות פתוחות לבין חלל הגן הפתוח שממול, אשר מתפרץ פנימה, שהם יחסים גמישים יחסית, בהם מתקיים תפקוד אובייקטיבי של כיווניות גלית יחסית, ותחושה תנועתית של גמישות או התרחבות יחסית (איור 97). לבסוף, ננסה לאפיין את איכות התנועה בין שתי מערכות היחסים הפונקציונליות שהודגמו, אשר תלויה במצב המסכים, כבעלת חלל שהוא ישיר יחסית במצב של דלתות פתוחות וגמיש יחסית במצב שהן סגורות.
5.3.3	בחינת נרטיב בתנועה (אצל טאוט) באמצעות פקטור התנועה זמן (של לאבאן)
(Taut, Die neue Wohnung. Die Frau als Schopferin) בספרו בית המגורים החדש: האישה כיוצרת
משנת 1924, העניק טאוט לאישה תפקיד אקטיבי בבנייה של החלל, כך שהאופן בו היא חיה בתוכו יוצר ומתאים אותו. מכיוון שהאישה אחראית על הסדר ועל משק הבית, טען שהיא צריכה לוותר על חפצים וריהוט מיותרים, ולייעל את החלל, ולמעשה ראה בה כמי שצריכה להפוך את רעיון המגורים למודרני. בספר, "צוגים אדריכל״ם של תכניות דירות ביטאו יחסי גוף משתמש- חלל המאופיינים בתנועה: החדרים קיבלו יותר מגישה אחת, כך שהתאפשרה תנועה במעגלים; בהשפעת כלכלנית הבית האמריקאית כריסטין פרדריק ( Christine Frederick), המטבח הותאם לתנועת המשתמש; בהשפעת אמצעי תחבורה תעשייתיים כמו מכוניות, מטוסים, סירות מנוע ואניות קיטור, המיטות הפכו למתקפלות ואפשרו שימוש יעיל וקצר בחלל (2011 ,Kahlig). יחד עם זאת, יחסי גוף המשתמש- חלל אלו שטאוט ש״ך לאישה אינם מתאפיינים רק בתנועה פיזית, אלא ניתן לראות בפעולה האקטיבית של יצירתה את החלל גם ביטוי לניוד של עמדות מגדר, כך שטאוט עיצב מחדש את הסובייקטיביות הנשית כציבור (2007 ,Bruno).
טאוט הציג באמצעות רישומים את התנועות המתרחשות בבית על ידי המשתמש כטיול, ובכך גם הגדיר מחדש את הבית כבית נ״ד, אובייקט טרנספורמטיב׳ שמשמש את האישה החדשה כאמצעי תחבורה. מכיוון שראה את הבית האידיאלי כאורגניזם המתאים עצמו לאיכויות האישה, התייחסותו אל הבית היא כהארכה של בגד המתגורר, והחוקרת גיוליאנה ברונו (Giuliana Bruno) רואה הארכה אופנתית זו כשפה קולנועית, אשר מציידת את הבית בדימויים נעים. ברונו קושרת למעשה בין שתי מערכות היחסים גוף המשתמש- חלל וגוף האדריכלות- חלל בבית המגורים המודרני של טאוט, ורואה ב"בית המטייל" של טאוט מקום מגורים האפט׳ (175 ,2007 ,127(Bruno (א-ור 98).
נוכל לאפיין את איכות האינטראקציה שבין שתי מערכות היחסים גוף המשתמש- חלל וגוף הארכיטקטורה-חלל המאופיינת בתנועה, כפי שהן מתקיימות בבית של טאוט, באמצעות פקטור התנועה של לאבאן זמן. בהתאם לפקטור זה, אשר מערב החלטיות פנימית, ומשפיע על יכולתו של האדם להפעיל אינטואיציה, התנועה בין ביטויים אדריכל״ם של תנועת המשתמש לביטויים אדריכל״ם של תנועת האדריכלות תאופיין באמצעות ועל גבי הרצף שבין פתאומיות, המאופיינת ^מאבק (כלומר מהירות, משך זמן קצר, רגעיות) לבין התמשכות, המאופיינת בהיענות (כלומר איטיות, משך זמן ארוך, אינסופיות) (75-115 ,1980 ,Laban).
5.3.4	בחינת נרטיב ההתפתחות (אצל טאוט) באמצעות פקטור התנועה זרימה (של לאבאן)
בכדי להמשיך ולחקור את מודל המאמץ של לאבאן בעל ארבעת גורמי התנועה, "צוגים אדריכל״ם המאופיינים בהתפתחות יכולים להיות מובנים באמצעות פקטור התנועה של לאבאן זרימה. במחזה 'בונה המאסטר של העולם' טאוט עשה שימוש בנרטיב שלו של התפתחות קוסמית. העבודה מציגה סדרה של סצנות המשכיות: תנועה מבמה ריקה, לצמיחה של קונסטרוקציה גדולה, התפוררות שלה, והמשך לתוך החלל, עד שיבית זכוכית' מופיע ומציין את אחדות הארכיטקטורה והיקום (1999 ,Stuart) (איור 99). טאוט הקדיש את יצירת התאטרון לשירברט, אשר בטקסט שלו משנת 1914 'הבגד האפור ועשרה אחוז לבן. רומן נשים'( Das graue Tuch und zehn Prozent WeiB. Ein Damenroman), הציג את אמונותיו על כוחה של הקונסטרוקציה האדריכלית והקשר שלה לעולם המודרני. עם זאת, טאוט ערך מחדש את הנרטיבים לסדרה של פרגמנטים קצרים שניתן לעכל אותם, ושהיו רחוקים מההקשר הספרות׳ העשיר שלהם. המחזה השמיט אינטראקציה
מהנרטיב, וצמצם בכך את האידיאלים האוטופיים של שירברט לסדרת אירועים שאין להם קשר למציאות או לטכנולוגיה (8-9 ,1999 ,Stuart).
קא׳ גוטציוב מתאר את הפיתוח ההדרגתי של רעיון הארכיטקטורה שהיא אינסטלציה בשלושה פביליוט תערוכות ניסיוניים שטאוט עיצב לפני מלחמת העולם הראשונה. טאוט, שהסב בהדרגה רעיונות מהציור האקספרסיוניסטי לארכיטקטורה, העביר את הפוקוס בעבודותיו מיאוב״קטים' וויזואליים ל'חוויות' רב חושיות הנחוות בזמן. כך 'בית הזכוכית' היה ממבני התצוגה הראשונים שיועד כולו ליצור חוויות עשירות, אופטיות ובחלקן האפטיות. במקום להתייחס לבניין כאל אובייקט סטטי או רקע להצגה, טאוט ראה בו סביבה היוצרת חוויה מתעתעת המתקיימת בזמן ושמשמעותה אינה ברורה, בכדי לחשוף דרכה אידיאל רוחני ואמנות׳ אשר
Erk, Uluoglu, 2013, Gutschow, ) יהווה השראה לתרבות אירופאית מוארת, מאוחדת וסוציאליסטית
2006)	. גם העיר האידיאלית בכתר העיר, אשר הטמיעה לא רק את ניסיונו בעיצוב בזכוכית, אלא גם את הרפורמות החברתיות הפרקטיות של עיר הגנים, נועדה לאפשר טרנספורמציות חברתיות (2015 ,Mindrup). העיר, אשר היתה גדולה הרבה יותר מהמגורים והשכונות שתכנן במשרדו, הכילה פארקים גדולים ואזורים ירוקים שיאפשרו איכות וזרימה טובה יותר של האוויר, וכך תתאפשר רווחה ומנוחה עבור הקהילה כולה. כלומר, בכדי לאזן את החיים העירוניים, ביסוס הקשר לטבע נועד לאפשר טרנספורמציה חברתית
.(Altenmuller-Lewis, Brack, 2015)
ניתן לבחון את האינטראקציה בין היבטים אדריכל״ם המביעים את התהליך של האדריכלות כחוויה סינסתזית של צבע ואור, במסגרת מודל גוף האדריכלות-חלל וגוף המשתמש- חלל, באמצעות הפקטור זרימה. פקטור זה, מערב התקדמות פנימית, ומשפיע על יכולתו של האדם להרגיש. כך, התנועה תוכל להתאפיין על גבי הרצף שבין זרימה מוגבלת או עצורה, המאופיינת .במאבק (כלומר מוכנות לעצור את הזרימה הטבעית, הפסקה) לבין זרימה חופשית, המאופיינת בהיענות (כלומר זרימה משוחררת, נזילות) (-75 ,1980 ,Laban 115).
5.4 משמעויות השימוש ברצפים של הימאמץ' עבור היצירה
בפרק זה הוצגו ביטויים יצירתיים של טאוט לארבעה נרטיבים עבור בית המגורים המודרני, בכדי להבין את הפרשנויות של טאוט לנרטיב היצירה. ביטויים אלו הוצגו כמערכת גמישה בין גופים וחללים. אחרי כן הביטויים אופיינו באמצעות תיאוריית הימאמץ' של לאבאן, אשר מאפשרת להגדיר איכויות באופן גמיש, על גבי רצפים בין שני קטבים.
טאוט הביע את מערכות היחסים בין גוף הארכיטקטורה והחלל בבית המגורים המודרני- בין אם הן מאופיינות באקספרסיביות, פונקציונליות, תנועה או התפתחות- באמצעות שימוש פלסטי בחומר, צבע וגאומטריה. עבור מערכות היחסים בין גוף המשתמש והחלל, אשר מאופיינות באקספרסיביות, פונקציונליות, תנועה או התפתחות, אמצעים אלו נרתמו לתפיסה של המשתמש ולחוויות הגופניות שביכולתם לעורר. אפיון מערכות יחסים אלו והתנועה ביניהם באמצעות הפקטורים משקל, חלל, זמן או זרימה, מציע לראות בדינמיקות הפנימיות המרכיבות את היצירה, שהיא חווית המשתמש- אלמנטים המאפשרים מודעות והערכה לכוונה, לתשומת הלב, להחלטיות 1להתקדמות הפנימית של המשתמש בהם, והשפעה על יכולתו לחוש, לחשוב, להכחיל אינטואיציה ולהרגיש בהיותו בחללים אלו.
בחינת מודל מערכות היחסים באמצעות אנליזה הערכתית גמישה, כמו שמציעה תיאוריית הימאמץ', עולה בקנה אחד עם מקורות ההשראה של טאוט. מנפרד ספ״דל מציין את הפילוסופיה הטאואיסטית, כבסיס לרעיונותיו לאורך השנים. למשל, בהרצאה שנתן בשנת 1923 דן טאוט בחשיבות התהליך דרכו חותרים לשלמות לעומת שלמות בעיצוב, מכיוון ש"יופי אמיתי יכול להתגלות רק על ידי מ׳ שהשלים באופן מנטלי את הבלתי מושלם" (101 ,2011 ,Speidel). החלל הביתי, על פ׳ גישה זו, הוא ישות ששואפת תמיד לשלמות, ולכן בעלת פוטנציאל תמידי לשינוי. אכן, ביקורתו של טאוט על בית המגורים המודרני, היתה שאין לו היכולת להסתגל ולהתאים עצמו לקשר האדם- חלל המשתנה עם הזמן, ולהשתנות בהתאם להשתתפותו האקטיבית
תיאוריית הימאמץ' של לאבאן עוסקת בשינו" איכותנ״ם .(Di Sivo, Cellucci, 2013) של האדם בפיתוח החלל
אלו של אדם- חלל לאורך הזמן. ראשית, על ידי הגדרת הקשרים בין ארבעת הפקטורים משקל, חלל, זמן וזרימה, כך שלצירופים שונים משמעויות שונות, ושנית, על ידי אפיון שינו" הקומבינציות לאורך הזמן.128 "השינוי בו מספר מרכיבי מאמץ נעלמים וחדשים מופיעים במשפט תנועתי מרכיב את המקצב של רצף המאמץ... ניתן להבחין במקצב בכל פרפורמנס של אינדיבידואל כסדר של ההמשכיות ומערכת היחסים של המאמצים בתוך רצף, כמו גם במערכת היחסים של מספר רצפים אחד לשני" (185 ,1980 ,Laban). בהמשך לכך, התייחסות לארכיטקטורה כאנסמבל של מאפיינים גמישים של תפקודים וגישות פנימיים ואינדיבידואל״ם, לא רק תומכת בעמדה בה הבית הוא הארכה טבעית של החוויה הסובייקטיבית, אלא גם מרמזת על יכולתו לשלב שינויים של הזמן ולשמר את שאיפתו של טאוט לתהליך מתמשך של ארכיטקטורה מתגלמת (איורים 101,100).
פרק 6: סיכום: מיזוג היוצר והיצירה: הצעה מחולית-אדריכלית
עבודה זו בחנה באמצעות מחקר נרטיבי היבטים המאפיינים את היוצר- האדריכל או הרקדן-כוריאוגרף, ואת היצירה- חוויית המשתמש או הרקדן-כוריאוגרף, כפי שהם מתוארים בתיאוריות של רודולף לאבאן וברונו טאוט. בחינה זו נעשתה בסיוע מודלים המבוססים על דיכוטומיות איכותניות ומערכות יחסים דו-קוטביות איכותניות, כך שמודלים אלו אפשרו לבחון את אותם היבטים מחול״ם־אדריכל״ם באופן גמיש. גמישות זו נדרשה בכדי לפרש ביטויים תיאורטיים יצירתיים משני תחומים- ארכיטקטורה ומחול, ולייצר אוצר מילים שיאפשר לתאר את הדמיון והשוני של מהויות ביטויים שונים אלו, אך היא גם גילתה תשובה לשאלת מיזוג היוצר והיצירה. המודלים הגמישים דרכם נבחנו נרטיב היוצר (המומחה) והיצירה (החוויה) בתיאוריה של טאוט, מציעים נקודת מבט מחולית-אדריכלית על יחסי הגומלין בין האדריכל כיוצר והמשתמש כיצירה, והיא שהם מכילים אחד את השני ומאפשרים זה את קיומו של זה.
בפרק הרביעי, נמצא כ׳ השימוש בנרטיבים ניטשאנ״ם דיכוטומ״ם בכדי לפרש את הביטויים האדריכל״ם והמחול״ם של טאוט ולאבאן לנרטיב היוצר, מאפשר לראות בביטויים אלו פרשנויות סובייקטיביות ושאינן מוחלטות של היבטים המרכיבים את רעיון היוצר. הגדרתם של היבטים מחול״ם־אדריכל״ם אלו של היוצר המומחה למסגרת גמישה' המכילה בתוכה מגוון פירושים אמנות״ם קונקרטיים, מציעה להתבונן באדריכל כפרשן סובייקטיבי אשר לו היכולת להעריך ולשלוט באופן אקטיבי בביטוי האדריכל׳ אותו הוא יוצר.
בנוסף לכך, בחינת ביטויים קונקרטיים של רעיון היוצר באמצעות 'מסגרת' איכותנית, מגלה שמסגרת מחולית-אדריכלית זו המתארת את היוצר מכילה בתוכה גם היבטים של רעיון היצירה, ולכן מאפשרת לבחון את האדריכל הפרשן דרך החוויות האינדיבידואליות-גופניות המגוונות של המשתמש אותן הוא יוצר. יתכן, שגם אם היינו בוחנים היבטים של היוצר לא באמצעות מאפיינים דיכוטומ״ם, אלא באמצעות מאפיינים חד-ערכ״ם כמו רגישות או הכללה, היינו מוצאים שהם מכילים בתוכם גם היבטים של היצירה. יחד עם זאת, אני מציעה שדווקא האפיון האיכותני-דיכוטומ׳ מאפשר קריאה של קשר הדוק בין האדריכל כפרשן לבין החוויה של המשתמש כפרשנות. אפיון היוצר דרך היחסים שמתקיימים בין הגוף והחלל, השלם וחלקיו, האובייקטיבי והסובייקטיבי, הרציונלי והאי רציונלי, האקספרסיוניזם של הרצון והאקספרסיוניזם המושגי- מגלה כ׳ היבטים אלו יוצרים באופן ישיר חוויות אינדיבידואליות-גופניות מגוונות. קשר הדוק זה בין האדריכל וחווית המשתמש מציע ראשית שנוכל לבחון את היוצר המחולי-אדריכל׳ לא כביטוי עצמאי אלא דרך ההתאמה שלו ליצירה, בהתאם ליחסי הגוף־חלל-זמן המשתנים. בנוסף לכך, נוכל לראות בהתאמה זו בין היוצר והיצירה 'תנועה', שכן מהותה בקשר שהיא יוצרת בין היוצר ויצירתו, בדינמיות ובגמישות שלה.
בפרק החמישי, נמצא כ׳ השימוש במערכת גמישה של גופים וחללים בכדי לפרש את הביטויים האדריכל״ם של טאוט לנרטיב היצירה בבית המגורים המודרני, ואפיון שלהם באמצעות איכויות הימאמץ' של לאבאן, אשר מוגדרות כרצפים בין שני קטבים- מאפשרים לראות בביטויים אלו מציאויות סובייקטיביות של חוויה. מציאויות אלו הן מקרים בודדים של היבטים המרכיבים את רעיון היצירה. הגדרתם של היבטים מחול״ם־אדריכל״ם אלו של היצירה למסגרת גמישה' המכילה בתוכה מגוון תפקודים וגישות אינדיבידואליים, מציעה להתבונן בחוויית המשתמש באדריכלות כמציאות סובייקטיבית, אשר הביטו׳ האדריכל׳ של הבית הוא הארכה טבעית שלה.
התייחסות אל המרחב הביתי כאל מרחב גמיש בהתאם לשינו" הגוף־חלל-זמן הופכת אותו למכשיר תנועתי שמאפשר טרנספורמציות. כלומר, הגדרת בית המגורים על בסיס אינטראקציות הגופים והחללים המתקיימים בו מאפשרת לשים את הדגש בשינויים עצמם, ולא בהכרח באינדיבידואלים- המשתמשים, האדריכלים או
הבניינים, ובהיותו מכשיר תנועתי כזה הוא הופך לקולקטיב,. טאוט היה מתוסכל מהשמרנות המודרניסטית שנבעה מהתפשטות הסגנון הבינלאומי. הוא טען שרק אם הבית המודרני יהווה תגובה רציונלית למאפיינים של מקום ופרוגרמה, הוא יוכל הביע אופי לאומי. יותר מכך- ההיסטוריונית בוזדוגן מבחינה שטאוט לא קרא רק לאנטי סגנוניות, אלא גם- על אף ששיבח את אדריכלות הורנקולר הטורקית, היפנית ואחרות- עמדה אנטי לאומית ביחס לארכיטקטורה (1996 ,129.(Bozdogan התייחסותנו, אם כן, למרחב הביתי כאל מכשיר טרנספורמטיב׳, עולה בקנה אחד עם הרציונל של טאוט, שהאמין בפתרונות מקומיים המאופיינים בגמישות.
בחינת ביטויים קונקרטיים של רעיון היצירה באמצעות 'מסגרת' איכותנית מחולית-אדריכלית מגלה, מעבר לזיהוי מגוון מציאויות של חוויה, גם שמסגרת זו המתארת את היצירה מכילה בתוכה היבטים של רעיון היוצר. כלומר, אפיון האינטראקציה בין שתי מערכות היחסים גוף־חלל באמצעות תאור״ת הימאמץ', מציע התייחסות לא רק לחוויה האינדיבידואלית אותה בוחנים, אלא גם בחינה שלה דרך תהליך היצירה של אותה חוויה. תאור״ת הימאמץ' מתבססת על יכולתו של האדם לשנות את איכות הימאמץ' אשר יוצרת את התנועה, כלומר את האופן בו אנרגיית העצבים הפנימית משוחררת. יכולת שינוי זו נרכשת במודעות ונלמדת באימון, והיא מתבססת על יכולתנו להבין את טבען של איכויות הימאמץ', ולזהות את המקצבים והמבנים של הרצפים שלהם (11-12 ,1980 ,Laban). לכן, השימוש שנעשה בפרק החמישי במינוח 'אפיון התנועה' בכדי להתייחס לאינטראקציה שבין שתי מערכות היחסים גוף־חלל, נובע מהצעה שהאדריכל יכול להשתתף באופן אקטיבי בחוויה של התנועה בין שתי מערכות היחסים. השתתפות אקטיבית זו נרמזת גם על ידי לאבאן שהיה אדריכל: "...ארכיטקטורה יכולה להחיות את המעצב שלה. לאדריכל יש דימוי פתאומי, רעיון אינטואיטיבי, והוא מגלם אותו בהתמדה באבן... הכוח הדינמי של היוצר מקודש בצורה של העבודה שלו. התנועות בהן עשה שימוש ברישום, ציור או מידול נתנו אופי ליצירות שלו... הפעילות של המוח שלו נחשפת בצורה שהוא נתן לחומר שלו" (8 ,1980 ,Laban). בהמשך ללאבאן, התייחסות לתוכן הפנימי של מערכת היחסים גוף־חלל עשויה לאפשר לאדריכל לעשות שימוש בכוח דינמי זה. התייחסנו למודל הא-זמנ׳ של וידלר אשר מציע שלושה סוגים של השלכה גופנית והתגלמות, כתיאור מקדים לשלושה סוג׳ אינטראקציות אפשריים בין הגוף האנוש׳ וגוף הארכיטקטורה. יותר מכך, מודל התגלמות רב-שכבת׳ זה יכול להציע גם דרכים להתערבות באינטראקציה זו, ולסייע במעבר מאנליזה הערכתית של אינטראקציות גופים וחללים לפעולה עיצובית אופרטיבית.
נוכל אם כן לסכם מתוך הפרק החמישי, כ׳ הגדרת היצירה באמצעות מערכות היחסים שמתקיימות בין גוף הארכיטקטורה והחלל ובין גוף המשתמש והחלל בבית המגורים המודרני של טאוט, ואפיון מערכות יחסים אלו והתנועה ביניהם באמצעות הפקטורים משקל, חלל, זמן או זרימה- מציעים לראות בדינמיקות הפנימיות המרכיבות את היצירה, שהיא חווית המשתמש, קודם כל אלמנטים המאפשרים מודעות והערכה להשתתפות הפנימית של המשתמש ביצירה והשפעה על יכולותיו בהיותו בחללים אלו. בנוסף, יש בכך הצעה לבחון את היצירה המחולית-אדריכלית גם דרך ההתאמה של היוצר אליה. נוכל אם כן לקרוא גם להתאמה זו בין היוצר והיצירה 'תנועה', שכן מהותה בקשר שהיא יוצרת בין היוצר ויצירתו, בדינמיות ובגמישות שלה.
הגדרת התאמות אלו בין היוצר והיצירה לתנועה', עולה בקנה אחד אחד עם ההבנה הבסיסית של לאבאן בראשית המאה ה-20 לגבי הצורך בשילוב הפעולה האינטלקטואלית והפעולה הפיזית:
"אבל במשך זמן רב מאוד האדם לא היה יכול למצוא את הקשר בין חשיבת-התנועה שלו וחשיבת-המילה שלו... העידן המדעי של האדם התעשייתי צריך למצוא עדיין דרכים ואמצעים בכדי לאפשר לנו לחדור לתוך הצד המנטלי של מאמץ ופעולה כך שהשיח המקובל של שני סוג׳ החשיבה יוכלו לבסוף להתאחד מחדש
Laban, 1980, 17 ."בצורה חדשה
פירוש רעיון מיזוג היוצר והיצירה באדריכלות דרך ההכלה שלהם אחד את השני מרחיב את הבנת האקספרסיוניזם של טאוט. גישה דומה לפירוש זה באה ליד׳ ביטוי בדגש שהתאורטיקן וההיסטוריון אדולף בן שם בקריאה שלו את האמנות האקספרסיוניסטית, בהיותה 'עבודת אמנות מאוחדת'- היא שואפת לסינתזה דרך עקרונות פנימיים ואמנות״ם ודרך הטרנספורמציה הפנימית שלה. בן הציב קריאה זו מול 'עבודת האמנות הטוטלית', אותה טאוט, כמו ריכרד וגנר, ראה כסינתזה בין אממיות שונות. בן קרא בכך לארכיטקטורה שתהיה צורת אמנות חדשה. נוכל לראות בצורת אמנות זו כיצירה בה מחד האדריכל הוא חלק אורגני מהתהליך ומאידך הוא זה שמאפשר לה להתקיים, בשונה מזה שמחבר באופן אקטיבי את חלקיה. קריאתנו את הארכיטקטורה של טאוט בעבודה זו, מציעה שהגישה האקספרסיוניסטית של אדולף בן לארכיטקטורה מבטאת למעשה גם את שאיפתו האוטופית העמוקה של טאוט עבורה.
הבנת האקספרסיוניזם של טאוט כשואף למיזוג האדריכל וחווית המשתמש מבססת ומרחיבה את ההבנה של איאן בויד ואיט, שגבולות האקספרסיוניזם האדריכל׳ של טאוט רחבים מהקריאה המסורתית של הגישה האקספרסיוניסטית. ואיט הסביר את שאיפתו של טאוט לאמיתות אובייקטיביות המבוססות לא על הרגשות הסובייקטיביים של האינדיבידואל אלא על סמכות גבוהה יותר של הרוח- זאת דרך גישה של האדריכל אל לב הקיום של האנשים. בכך מיקם ואיט את האקספרסיוניזם של טאוט קרוב לזה של לאבאן, אשר על אף שהשתייך לקטגוריית האקספרסיוניזם הגרמני במחול, הוגדר כאנטי-אקספרסיוניסט מכיוון שחיפש בריקוד משמעות שהיא רחבה מהאישיות האינדיבידואלית של הרקדן. הבנה דומה של שאיפה לטשטוש גבולות האובייקטיביות והסוב״קטיביות בארכיטקטורה של טאוט הציגו אולריק אלטנמולר-לואיס ומרק ברק בספר האחרון שפורסם באנגלית על טאוט, שם הדגישו את שאיפתו של טאוט בעבודתו לאורך שנות ה-20 ועד שנפטר בשנת 1938 לסינתזה בין ההיבטים הרציונליים של תפקוד, קונסטרוקציה וטכנולוגיה לבין היבטים אי-רציונליים. אלטנמולר-לואיס הסבירו כך את העובדה שהפרויקטים שלו לא הוכפפו לסגנון איש׳ ספציפי, אך מחקר זה מציע לראות בגישה זו אקספרסיוניזם אדריכלי, המבוסס על שאיפה למיזוג היוצר והיצירה באדריכלות, בכדי ליצור חוויות הנחוות בהתאם לקשר הגוף־חלל-זמן.
מכיוון שלא נערכה עדיין עבודה מקיפה המתארת או מסווגת את גוף הידע של המחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול, כרונולוגית או תמטית, חשיבותו של מחקר זה היא בהצעה שלו למיפוי תמטי של גוף הידע. הבחינה ההיסטוריוגרפית של גוף הידע שהוצעה במיפוי זה מאפשרת לייצר סיווגים על פ׳ האוריינטציה של המחקרים (מחקרים הבוחנים רעיונות מחוליים באדריכלות, רעיונות אדריכל״ם במחול, או משלבים את שתי הקבוצות הראשונות), התחום בהם הם עוסקים (מחקרי מפתח, מחקרי היסטוריה ותיאוריה, מחקרי עיצוב גופניים, מחקרים עיצוב ממוחשבים או מחקרי עיצוב גופניים וממוחשבים), כרונולוג״ת המחקרים, והנושא אותו הם בוחנים (על פ׳ ההצמדות בין תחום המחול- רקדן, כוריאוגרף, ריקוד וצופה, ותחום האדריכלות- אדריכל, אדריכלות ומשתמש).
מעבר לבחינה התמטית שנערכה במחקר זה עבור הנרטיבים היוצר (המומחה) \היצירה (החוויה) בתיאוריות של טאוט ולאבאן, המחקר הציע גם שתי דרכים למבט מחולי-אדריכל׳ בכדי לבחון תיאוריות אלו: טאוט מול
לאבאן (בפרק 4) וטאוט באמצעות לאבאן (בפרק 5). בכך המחקר המשלב אדריכלות ומחול נבחן גם כתחום אינטרדיסציפלינרי המציע שיטות מחקר, אשר מבוססות על עקרונות פנימיים של התחומים היצירתיים אותם בוחנים. בחינה והערכה של ביטויים יצירתיים דרך עקרונות המשותפים לתחומים יצירתיים נוספים, בשונה מהערכה שלהם על בסיס קריטריונים "חיצוניים", מאפשרות ליצור סינתזה בין אידיאולוגיות של מספר תחומים. סינתזה זו מאפשרת סיסטמתיות בהערכת אותן אידיאולוגיות, "שום הערכות אלו בפרקטיקות היצירתיות שנובעות מהאידיאולגיות, והתרמות הדדית של האידיאולוגיות זו מזו.
האוריינטציה של מחקר זה היתה בחינת רעיונות מחוליים באדריכלות, אולם הוא גם מציע הבנה חדשה של התיאוריה המחולית של לאבאן, דרך שילובה עם התיאוריה האדריכלית של טאוט. בחינת רעיונותיו של לאבאן כתיאוריה יצירתית, בשונה מפרקטיקה יצירתית, מול התיאוריה של טאוט, מציעה ראשית אוצר מילים ודגשים פרשניים הנובעים מהדיסציפלינה האחרת- אדריכלות. בנוסף, היא מציעה הבחנות בין מהותו של הרקדן-אדריכל כיוצר מומחה לבין מהותו כיצירה מתגלמת של חוויה בחלל- שתי מהויות שהופעתן בדיסציפלינה המחולית משולבת לעיתים זו בזו. יתרה מכך, הפרספקטיבה האדריכלית עשויה לספק לתיאוריות של לאבאן, אשר הדגש בחלקן הוא בהבעה של הגוף והתנועה שלו, כמו בתיאוריית הימאמץ', או בהיבטים גופניים-התפתחותיים אחרים, כמו בתיאוריה 'גוף' - אופני התבוננות הקושרות אותן לחלל בו הגוף נע.
מחקר עתידי הבוחן את האקספרסיוניזם של טאוט יכול לבחון אותו מול הופעות אקספרסיוניסטיות יצירתיות אחרות בתחום המחול, למשל מול זו של מרי וויגמן- כמחשבה או תהליך יצירתי או כתופעה היסטורית. מחקר עתידי המשתייך למחקר המשלב ארכיטקטורה ומחול יכול להציע דרכים חדשות להבנת גוף הידע וקריאה שלו, באופן שאף ירחיב אותו לדיסציפלינות יצירתיות אחרות כמו מוסיקה או אמנות וויזואלית.